Twenty-first plenary meeting
21 October 1985 at 10.10 a.m.  President: Mr TODOROV (Bulgaria)  Vingt et unième séance plénière
1. Le PRESIDENT :  Mesdames, Messieurs, je déclare ouverte la vingt et unième séance  plénière. Je donne la parole à S. Exc. le professeur Nzege Alaziambina, ministre  de l'enseignement primaire et secondaire et chef de la délégation du Zaïre.
2.1 M. ALAZIAMBINA (Zaïre) :  Monsieur le Président, .Excellences, Honorables délégués, Mesdames,  Messieurs, avant toute chose, je voudrais, au nom du Conseil exécutif de la  République du Zaïre, de la délégation zaïroise qui m'accompagne ainsi qu'en mon  nom propre, m'acquitter d'un agréable devoir, celui de transmettre au Président  du Conseil d'Etat de la République populaire de Bulgarie, S. Exc. M. Todor  Jivkov, les chaleureuses et amicales salutations du Président-Fondateur du  Mouvement populaire de la Révolution, président de la République, le maréchal  Mobutu Sese Seko. La délégation zaïroise est sensible à la qualité de l'accueil  et de l'hospitalité que le peuple bulgare ne cesse de manifester à son égard.  C'est pourquoi elle demande à ses amis de Bulgarie de bien vouloir trouver ici  l'expression de sa profonde gratitude.
2.2 Je me dois en outre de présenter mes vives félicitations à Monsieur  Nikolaï Todorov pour sa brillante élection à la présidence de cette vingt-  troisième session de la Conférence géné'rale de l'Unesco. Monsieur le Président,  votre élection constitue un témoignage éloquent de vos qualités de grand homme de  science ouvert au dialogue et de très haut niveau de culture. La délégation  zaïroise s'en réjouit et ne ménagera aucun effort pour vous aider à mener à bien  la lourde mission qui vous est confiée.
2.3 Le Zaïre saisit également cette occasion pour féliciter S. Exc. M. Said  Tell, qui a su diriger la Conférence générale depuis 1984, période exception-  nellement difficile pour notre Organisation,
2.4 I1 en profite aussi pour apporter son soutien et adresser ses vives  félicitations à M. Amadou-Mahtar M'Bow, Directeur général de l'Unesco, ainsi qu'à  tous ses collaborateurs du Secrétariat, pour tous les efforts qu'ils déploient  afin de permettre à cette session de la Conférence générale de connaître une  issue heureuse.
2.5 Monsieur le Président, honorables délégués, l'Unesco, comme je l'ai déjà  souligné, traverse actuellement une période difficile, mais cela ne nous empêche  pas d'apprécier les réformes opérées récemment par son Directeur général,  conformément aux recommanpations du Comité temporaire du Conseil exécutif de  l'Unesco sur les "mesures concrètes tendant à améliorer le fonctionnement de
1 ' Organisation". Le Zaïre, membre dudit Conseil, appuie ces recommandations et  suit avec beaucoup d'intérêt les réformes qui sont en cours d'application tant au  niveau des structures qu'à celui des programmes de l'organisation.
2.6 Le Projet de programme et de budget de l'Unesco pour 1986-1987 est conçu  sur la base de l'expérience de l'exécution du Programme et du budget pendant  l'année 1984. I1 s'inspire des résultats de la consultation que le Directeur  général a menée peu après la vingt-deuxième session de la Conférence générale. Sa  présentation respecte les orientations du deuxième Plan à moyen terme pour
1984-1989. C'est pourquoi la délégation zaïroise félicite le Directeur général  des efforts qu'il mène en vue d'opérer la concentration du programme et la  décentralisation de certaines activités en faveur des bureaux régionaux, et  d'autres unités hors Siège telles que les bureaux des représentants et les  commissions nationales pour l'Unesco. Elle soutient la restructuration du  Secrétariat proposée par le Directeur général pour 1986-1987. Le Zaïre est  convaincu que cette nouvelle structure permettra à l'Unesco d'accroître son  efficacité dans l'exécution du programme.
2.7 Honorables délégués, Mesdames, Messieurs, le Projet de programme et de  budget de l'Unesco pour 1986-1987 (document 23 (215) présente plusieurs inno-  vations. I1 serait fastidieux d'y revenir dans cette brève intervention, d'autant  que, dans un document spécial, le Zaïre a déjà présenté au Directeur général sa  position sur le projet susmentionné. I1 convient toutefois de souligner que les  quatorze grands programmes ont retenu l'attention de la Commission nationale  zaïroise pour l'Unesco.
2.8 En ce qui concerne le grand programme I - Réflexion sur les problèmes  mondiaux et études prospectives -, le Zaïre souhaite que la réflexion amorcée  puisse se poursuivre. Et s'il était créé, comme il en a été question lors du  colloque international sur "l'Afrique et son avenir" tenu à Kinshasa du 22 au
30 avril 1985, un Centre international de prospective, le Président de la Répu-  blique du Zaïre, le Maréchal Mobutu Sese Seko, est tout disposé à accueillir ce  Centre dans notre pays.
2.9 Les grands programmes II, IV et V ont tous trait à l'éducation. Le Zaïre  appuie les actions proposées dans ces programmes. 11 encourage l'Unesco a  poursuivre en particulier l'exécution du Programme régional d'élimination de  l'analphabétisme en Afrique. Ce problème préoccupe le Zaïre, car d'ici la €in du  siècle, le monde aura environ 900 millions d'analphabètes. C'est un fléau qui  nous inquiète et nous interpelle. C'est pourquoi, dans le cadre de la réforme  scolaire amorcée au Zaïre depuis 1980, réforme qui est entrée dans sa phase  expérimentale depuis la rentrée scolaire 1984-1985, les mécanismes appropriés ont  été créés pour combattre l'analphabétisme et généraliser davantage l'éducation,  notamment au niveau de l'enseignement primaire.
2.10 La délégation zaïroise note avec satisfaction que les actions contenues  dans les Programmes II, IV et V sont conformes aux orientations du deuxième Plan  à moyen terme et constituent, en majeure partie, la prolongation des actions  entreprises au cours de l'exercice biennal 1984-1985. Elle constate que ces  actions visent à donner suite aux recommandations des différentes conférences des  ministres de l'éducation, de la trente-neuvième session de la Conférence inter-  nationale de l'éducation et de la Ive Conférence internationale sur l'éducation  des adultes. Ces actions ont le sérieux avantage de permettre à l'Unesco de  concrétiser la mise en oeuvre du principe de l'éducation pour tous, l'un des  fondements de l'existence de l'Organisation.
2.11 En matière de science, le Zaire se réjouit de noter que les grands pro-  grammes VI (Les sciences et leur application au développement), IX (Science,  technologie et société) et X (Environnement humain et ressources terrestres et  marines) ont le souci de soutenir les efforts nationaux concernant la formation  et la recherche dans les domaines des sciences exactes, naturelles, sociales et  humaines.
2.12 Le Zaïre note avec satisfaction les actions prévues au titre du grand  programme IX pour rapprocher la science et la technologie de la société. Les  problèmes d'élaboration, de mise en oeuvre et d'évaluation des politiques  nationales en matière de science et de technologie placent les pays en déve-  loppement devant un dilemme. D'abord se pose le problème du transfert de la  technologie, ensuite celui de l'adaptation de cette technologie aux réalités  locales. Le Zaïre souhaite que tout soit mis en oeuvre pour que le transfert ou  l'adoption d'une technologie ne soit pas contraire aux options relatives au  développement.
2.13 En ce qui concerne la vulgarisation scientifique et technologique, le  Zaïre encourage l'Unesco à poursuivre la publication de la revue 'Impact :  Science et société", qui constitue un instrument précieux pour véhiculer les  nouvelles données de la science et de la technologie.
2.14 Dans le domaine de l'environnement, la délégation zaïroise se réjouit de  constater que les activités proposées au titre du grand programme X visent le  développement des recherches et connaissances relatives à l'environnement humain  en vue d'une utilisation rationnelle des ressources terrestres et marines pour le  bien-être de la population.
2.15 Au Zaïre, le Département de l'environnement, de la conservation de la  nature et du tourisme est chargé d'exécuter, par le canal du Comité national du  Programme MAB, les activités dont les préoccupations rencontrent celles exprimées  dans le grand programme X. Le Zaïre est un pays auquel la nature a beaucoup  donné. I1 est donc normal que notre réseau de parcs nationaux et de réserves de  la biosphère reconnus au niveau international puisse être entretenu grâce aux  actions de formation d'un personnel spécialisé, à des recherches sur les risques  naturels et au développement des infrastructures dans le domaine des ressources  en eau et des sciences écologiques et géologiques.
2.16 Dans le domaine de la culture, le Zaïre, pays de l'authenticité, attache  beaucoup d'importance à l'affirmation de l'identité culturelle ainsi qu'à la  formation et à la promotion de la création et de la créativité intellectuelles.  Tout programme de développement qui ne tiendrait pas compte de la dimension  culturelle est à l'avance voué à l'échec. Le développement, étant un processus  global, doit se baser sur la culture en tant qu'élément fondamental de la vie des  hommes et des sociétés. La délégation zaïroise constate que les activités  proposées par le Directeur général au titre du grand programme XI - la culture et
737    l'avenir - rencontrent parfaitement les préoccupations du Zaïre. Elle saisit  cette occasion pour le féliciter pour son action en faveur de la préservation et  de la mise en valeur des monuments et des sites ayant une portée à la fois  historique et culturelle. C'est, en effet, à travers ces monuments et sites que  les générations présentes et futures reconnaissent et reconnaîtront la valeur de  l'esprit de créativité des anciens. Le Zaïre encourage donc l'Unesco à poursuivre  ses efforts de promotion des cultures de tous les peuples et à continuer à  contribuer à l'enrichissement mutuel de toutes les cultures. En effet, il n'y a  pas de grandes cultures d'un côté et de petites cultures de l'autre. I1 n'existe  que des cultures différentes.
2.17 Monsieur le Président, honorables délégués, Mesdames, Messieurs,
1'Unescn a une autre mission importante reconnue par son Acte constitutif, à  savoir faciliter la libre circulation des idées, par le mot et par l'image''. La  délégation zaïroise apprécie donc toutes les actions prévues au titre du  sous-programme 111.3.1 en vue du développement de la communication, notamment  dans le cadre du Programe international pour le développement de la commu-  nication, parce qu'il est un lieu de travail qui exclut tout débat d'ordre  idéologique. C'est pourquoi, dans le souci de donner suite aux recommandations de  la Copmission internationale d'étude des problèmes de la commu- nication créée  par l'Unesco, le Zaïre a créé, sous l'égide de la Fédération zaïroise des  associations et clubs Unesco, un Centre d'études des problèmes de la communi-  cation. La régionalisation de ce Centre a été vivement recommandée par le  séminaire sous-régional des Clubs Unesco d'Afrique centrale qui s'est tenu à  Kinshasa du 26 au 30 août 1985.
2.18 La délégation zaïroise note avec intérêt les actions prévues au titre du  sous-programme 111.3.5 en faveur du livre. C'est un fait que le livre est devenu,  pour les pays en développement, une marchandise qui coûte cher. Cela a pour  conséquence d'affaiblir le goût de la lecture, ce qui entraîne la sous-  information ou la régression intellectuelle. I1 importe par conséquent que les  actions proposées en faveur du livre et de la lecture puissent non seulement  retenir l'attention de la Conférence générale mais aussi être renforcées.
2.19 Parler du livre, c'est aussi évoquer le problème du droit d'auteur. Le  Zaïre est heureux de constater que les actions proposées à cet égard visent en  particulier à stimuler la création intellectuelle par une protection des auteurs,  favoriser l'application des textes légaux internationaux sur le droit d'auteur,  encourager l'établissement ou le renforcement des infrastructures nationales dans  le domaine du droit d'auteur et développer la formation du personnel spécialisé  en matière de droit d'auteur et de droits voisins, particulièrement dans les pays  en développement. Dans le même ordre d'idées, le Zaïre organisera en 1986 le  premier séminaire national de formation sur le droit d'auteur et les droits  voisins.
2.20 Monsieur le Président, honorables délégués, Mesdames, Messieurs, en  dernière analyse, toute l'action de l'Unesco vise le bien-être de l'homme en tout  lieu et en tout temps, le maintien de la paix et de la sécurité au moyen de  l'éducation, de la science et de la culture. A cette fin, la Conférence générale  avait, en adoptant le deuxième Plan à moyen terme à sa quatrième session extra-  ofdinaire, établi les grands programmes VIII, XII, XII1 et XIV. La délégation  zaïroise estime que l'exigtence de ces grands programmes est légitime. L Orga-  nisation fut créée à la suite d'une grande et terrible guerre mondiale causée  surtout par l'incompréhension des peuples. Aussi la délégation zaïroise encou-  rage-t-elle l'Unesco à exécuter toutes les actions prévues aux grands programmes  précités mais à la condition essentielle que leur réalisation reste inscrite dans  les domaines originels et constitutifs de l'organisation, à savoir : par la  science, par l'éducation, par la culture et non par la polémique idéologique,  afin que cessent le racisme, l'intolérance et la méfiance, et que se crée un  monde de paix où il fasse bon vivre.
2.21 La jeunesse est l'avenir du monde. I1 est fort regrettable de constater  qu'en pleine Année internationale de la jeunesse, les jeunes tombent en Afrique  du Sud et en Namibie sous le coup de l'apartheid. La délégation zaïroise espère  que la Conférence générale se penchera sur cette question pour que les jeunes, à  qui l'ensemble de l'action de l'Unesco est consacré, puissent jouir des bienfaits  de l'éducation et de la science et contribuer ensuite aux efforts nationaux de  développement.
2.22 Monsieur le Président, honorables délégués, le Zaïre réaffirme son  soutien à l'Unesco et se déclare disposé à aider le Directeur général,  M. Amadou-Mahtar M'Bow, dans l'accomplissement de sa lourde tâche.
2.23 La délégation zaïroise, tout en espérant que l'esprit de compréhension  qui a toujours régné au sein de l'organisation puisse être renforcé à l'issue de  cette session, souhaite plein succès aux travaux de la vingt-troisième session de  la Conférence générale. Je vous remercie.
3. Le PRESIDENT :  Je remercie le chef de la délégation du Zaïre et je donne la parole à  M. Genady Golubev, directeur adjoint du Programme des Nations Unies pour  l'environnement (PNUE).
4.1 E H  FOJIYEEB (riporpama Opra~usauuu O 6 a e n n ~ e ~ ~ b 1 x  Haunl no oxpyxamnet cpene):  r-H npencenaTenb, yaantaeme neneraTbi n rocTu! MHe nocTasnReT 60nbmOe yno-  BOnbCTBUe OT EIMBHW ~wpeKTOpa-UCnOnHUTenR np0rpaMMbl OpraHU3aUUU 06aeAUHeHHblX Hauwil  no OICpyXaIOUleR Cpene (H)HEn) A-pa MyCTa@bI TOn6úI iïpHBeTCTBOBaTb nBaAUaTb TpeTbïû CeC-  CUHI reHepaJlbHOR KOH@epeHUUU H)HECKO, KOTOpaR npOXOnUT B 3TOM IipeKpaCHOM Fopone
3TOR BbiCOROfi aCCaM6JleefiI XOTeJl 661 BHOBb n0nTBepnUTb HaMepeHHe U pemHMOCTb H)HEII  lTpOZíOJlXaTb Ei yKpenJiRTb CyUleCTByKìiUee COTpynHWieCTBO MeXAy H)HEII U H)HECKO, IcOTOpOe
4.2 Hame coTpynmiYecTBo B TeBeme npomenmnx neT ocyaecTsnsnocb B ycnoBnRx, cno-  CO6CTBYH)UlWX Bbi~O~HeHEIHI MHEn CBOeft KaTanUTHYeCKOR M KOOpnHHHpy€OIJlefi p0nH npil nonro-  TOBKe H OCyüIeCTBJleHHX4 3KOJiOi'WqeCK~X np0rpaMM CUCTeMbi OpraHPI3aUkïki 06%enUHeHHbiX  Haunñ B CooTBeTcTBnn c pe3onmuneñ 2997 (XXVII) FeHepanbHoñ Acca~ónen OOH OT
4.3 Y Hac, KIHECKO n H)HEII, nMeeTcR mnpoIcaa nporpaMMa coTpynHnYecTsa B OTHOCR-  IIIHXCR K C#epe H)HECKO 06naCTRX 06pa30BaHHR A eCTeCTBeHHbiX HayK. II MHe XOTeJiOCb 661  OCTaHOBWTbCR He Ha BCeX, a n.nmb Ha OT~enbHbiX BMnaX Hamefi COBMeCTHOfi neRTenbH0CTE-ï.
4.4 Ha nBanuaTb BTopoñ ceccnn reHepanbHoñ KoHQepeHsnn iüHECK0.s yme roBopnn,  sasepme~ne nepaoro MexnyHaponHoro Icompecca no ónoc@ep~bi~ 3 a n o ~ e n ~ u x a ~ ,  IcoTopbiñ  npnHm npoem nnaaa neRcTsnñ, HanpasneHHbiñ Ha pacmnpeme n ynyvmeane cyrnecTaymaeñ  YTO ODHHM E13 FJiaBHbiX AOCTHXeHHR Hamefi COBMeCTHOR neRTeJIbHOCTM RBJlReTCR yCneüiH0e  COCTORJICR B MHHCKe H 6bin o p r a ~n30sa~ COBMeCTHO CCCP, BCCP, H)HECKO U H)HEn. KOHrpeCC  MeXDyHapOllHOfi CeTM 6ilOC@epHblX 3anOBenHWKOB. MHe Ll;OCTaBJiReT ynOBOJibCTBHe OTMeTMTb,  qTO Kaiî COBeT ynpaBnRmIqnx H)HEn, TaK n IICnOJIHMTenbHbifi COBeT H)HECKO ïiOJiHOCTbM non-  nepmnaam  TOT npoem.
4.5 nnaH DekiCTBMki no 6AOC@epHbiM 3aiIOBenHHKaM OCHOBbiBaeTCR Ha BCeMMpHOR CTpaTe-  TOBXe HaUMOHaJibHbiX CTpaTerPiR M ïipOì?paMM OXpaFibi ~pMpOnb1, KOTOpbie RBJIRHITCR HeOTbeM-  JleMOR YaCTbHI HaUMOHaJlbHbiX nJiaHOB 3KOHOMMqeCKOì?O pa3BHTiiR. H)HEn HaneeTCR Ha DaJib-  Hefimee COTPYnHMYeCTBO C H)HECKO B neSie nOnrOTOBKEI TaKHX BCeCTOPOHHHX HaUPiOHaJlbHbiX  CTpaTerMR OXpaHbi iipi-lpOAbi.  rnn oxpami npaponbi. npn ee ocymecTsneHnu Mbi ynenneM nepaooqepenaoe BHnMaHne nonro-
4.6 B npomnoM rony CoseT ynpasnnmaHx KIHEn nposen oueaxy xona ocymecTBneHnR  nJIaHa nefiCTBliR li0 60pb6e C OnYCTbiHMBaHMeM. B pe3ynbTaTe 3TOr0 6blJIO 06HapyXeH0,  YTO OnyCTbiHnBaHHe npOnOJïXaeT paCnpOCTpaHRTbCR M YCWJiWBaTbCRI HeCMOTpR Ha pa6OTyI  HbiX Haunñ no OnYCTbiHHBaHUHI, COCTORBmefiCR B 1977 i'. C03naBIIIeeCR iiOJiOXeHkIe, KaK Bbl  npoBonnsmymcsi nocne npmRTnR ïïnaaa neñcTsnR Ha KoH@epeHunw Opra~n3aunn O 6 a e n n ~ e ~ -   s ~ a e ~ e ,  ycyryónnocb sacyxoñ B pa~nn~abix cTpaaax BO BceM Mnpe n B HacTorrrqee a p e m   Mbi RBnReMCR CBnneTenRmi ~ p n 3 ~ c a  B A@pHKe, rne sacyxa 3a nocnenme nBa rona  HaHeCJia CepbeJHbiñ y111ep6 27 CTpaHaM, B pe3yJibTaTe YePO FOJiOn OXBaTkIn óonee, qeM
150 MMJIJiHOHOB nKJne&. Mbi iiOHMMaeM, YTO 3aCyXa RBJiReTCR HenOCpenCTBeHHOfi IlPMYMHOR  nOYBbi B yCJïOBHRX KpaRHe BbiCOKOï'O npilp0CTa HaCeJieHUSI. nO3TOMy BOCCTaHOBneHHe 3KO-  ronona B A@pHKe. OnHaKo onHofi u3 ncTnHHbix n p m m  RBnReTcx CHnxeHne nnonoponm  nornqecffoñ 6a3bi RBnzeTcx onHnM ~3 rnaBHbix HanpasneHnñ B nonrocpowioñ cTpaTernn  o ó e c n e ~ e ~ u s  nponoBonbcTsneM HaceneHnn B A@pMKe. II B  TOM HanpasneHnn, Mbi nonaraehl,  CnenyeT ïipOnOJiXaTb COTpYAHHYeCTBO MeXny H)HEll, H)HECKO M CMCTeMOfi OpraHn3aUHH
4.18 B 60JibmUHCTBe cnyvaea name B onaoti U TOR me cTpaee ~ a 6 n m n ae~cn H ~ ~ H ~ Y U -   TeJlbHblR 06MeH pe3yJIbTaTaMHr nOCTUXeHHXMU U YpOKaMU B 06naCTU 3ROJlOrUYeCKOrO
06pa30BaHHR MeXny 3THMW JlBYMSI MHHHCTePCTBaMW. c 3TOR TPH6YHbl MHB XOTeJlOCb 6bl  npU3BaTb MUHUCTPOB npOCBeUIeHU5i U 06pa30BaHUfI npU COLlefiCTBHU H)HECKO BRJiiûVaTb OKPY-  XaiOIsyiO Cpeny B n0BeCTRy HHX UX HaUWOHaJlbHbIX U MeXnyHapOnHbiX COBelllaHUfi. BnaI?OnapX
4.19 r-H npencenaTenb! YsamaeMMe neneraml x nonbrrancs oxapaKTepssosaTb OCHOB-  Hble 3JieMeHTbI npOllOJl?Ka€ûUIeJ?OCR yCnemHOr0 B3aAMHOrO COTpynHHqeCTBa Mexny H)HECKO H  H)HEn. HeCMOTPR Ha BCe HOBble @HHaHCOBbie TPYnHOCTU I KOTOpble Mbl HCnblTblBaeMI R YBepeH 1  rITO o 6 5 e ~  H KaqeCTBO Hamer0 COTpynHUqeCTBa 6ynyT HenpepbiBHO paCTH.
4.20 B 3aKJlKNeHMe MHe XOTeJIOCb 6bI BblPa3WTb 6narO)lapHOCTb 3a npenOCTaBJleHHyH,  MHB BOSMOXíHOCTb lT0)lenHTbCS MbICJiRMU C BaMH OT MMeHH H)HEn. )Kenam BaM YCneXa B Bamefi  pa6OTe U HaLleMCb Ha erne 6onee TeCHOe COTpYnHHYeCTBO B 6yAy1QeM. Cnacuóo 3a BHUMaHUe.
(4.1) M. GOLUBEV (Programme des Nations Unies pour l'environnement) (traduit du  russe) :  Monsieur le Président, honorables délégués, Mesdames, Messieurs, c'est pour  moi un grand honneur de saluer, au nom du Directeur exécutif du .Programme des Nations  Unies pour l'environnement (PNUE), M. Mustafa Tolba, la vingt-troisième session de ia  Conférence générale de l'Unesco, qui se déroule dans la belle ville de Sofia, 3  l'aimable et cordiale invitation du Gouvernement bulgare. Prenant la parole devant  cette noble assemblée, j'aimerais réaffirmer l'intention et la détermination du P N E   de poursuivre et de renforcer la coopération actuelle du PNUE et de l'Unesco,  laquelle repose sur des relations mutuellement avantageuses.
(4.2) Au cours de ces dernières années, notre coopération s'est déroulée dans des  conditions qui ont permis au PNUE de s'acquitter de son rôle de catalyseur et de  coordonnateur sur la préparation et la mise en oeuvre de l'action en matière d'envi-  ronnement du système des Nations Unies, ¿onformément à la résolution 2997 (XXVII) de  l'Assemblée générale des Nations Unies, en date du 25 décembre 1972 portant création  du PNUE.
(4.3) L'Unesco et le PNUE exécutent un vaste programme de coopération dans les  domaines de l'éducation et des sciences naturelles qui relèvent de la compétence de  l'Unesco. Et j'aimerais m'arrêter, sinon sur tous, du moins sur certains aspects de  notre activité commune.
(4.4) A la vingt-deuxième session de la Conférence générale de l'Unesco, j'ai déjà  déclaré que l'une de nos principales réalisations communes était le succès du premier  Congrès international sur les réserves de la biosphere qui s'est tenu à Minsk et a  été organisé conjointement par l'URSS, la RSS de Biélorussie, l'Unesco et le PNUE. Le  Congrès a adopté un projet de Plan d'action visant à élargir et à améliorer le réseau  actuel de réserves de la biosphère. C'est pour moi une grande satisfaction de cons-  tater que le Conseil d'administration du PNUE, tout comme le Conseil exécutif de  l'Unesco, soutiennent entièrement ce projet.
(4.5) Le Plan d'action concernant les réserves de la biosphère s'appuie sur la  Stratégie mondiale de la conservation. En appliquant cette stratégie, nous nous  attachons tout particulièrement à l'élaboration de stratégies et de programmes  nationaux de conservation de la nature qui constituent une partie intégrante des  plans nationaux de développement économique. Le PNUE espère coopérer encore davantage  avec l'Unesco pour l'établissement de ces stratégies nationales globales de  conservation de la nature.
(4.6) L'année dernière, le Conseil d'administration du PNUE a procédé à une  évaluation de la mise en oeuvre du Plan d'action pour lutter contre la désertifica-  tion. A la suite de cette évaluation, il est apparu que la désertification continue à  s'étendre et à se renforcer, en dépit du travail effectué après l'adoption du Plan  d'action par la Conférence des Nations Unies sur la désertification qui s'est tenue  en 1977. La situation s'est, comme vous le savez, aggravée du fait de la sécheresse  qui a frappé divers pays dans le monde entier, et, 3 l'heure actuelle, nous sommes  témoins d'une crise en Afrique, OU au cours de ces deux dernières années la séche-  resse a gravement touché 27 pays, portant à plus de 150 millions le nombre des  personnes souffrant de la faim. Nous savons que la sécheresse est la cause immédiate  de la faim en Afrique. Toutefois, l'une des véritables raisons en est la baisse de la  fertilité du sol provoquée en partie par une croissance démographique extrêmement  rapide. C'est pourquoi la restauration de l'équilibre écologique est l'une des orien-  tations principales de la stratégie à long terme visant au ravitaillement des popula-  tions africaines. Et c'est dans ce sens, estimons-nous, qu'il convient de poursuivre  la coopération entre le PNUE, l'Unesco et l'ensemble du système des Nations Unies.
(4.7) Le Conseil d'administration du PNUE s'est déclaré préoccupé par la lenteur  de la mise en oeuvre du Plan d'action et a instamment invité les gouvernements, les  organismes des Nations Unies et les organisations intergouvernementales et non  gouvernementales à redoubler d'efforts pour combattre la désertification. C'est  pourquoi il est très réconfortant de constater qu'en dépit de sa difficile situation  financière, l'Unesco continue à attacher une attention toute particulière aux  programmes d'utilisation et de mise en valeur rationnelles des zones arides et  semi-arides.
(4.8) Monsieur le Président, en dépit des efforts déployés pour ralentir le déboi-  sement des zones tropicales, la disparition d'écosystèmes comptant parmi les plus  riches et les plus diversifiés de la terre demeure une menace réelle. La coopération  à long terme qui existe actuellement entre l'Unesco et le PNUE dans le domaine de  l'utilisation rationnelle et de la conservation des forêts tropicales devrait pour  cette raison être portée Zi un niveau plus élevé. C'est dans ce but que, dans le cadre  du Programme sur l'homme et la biosphère (MAB), il a été créé un réseau de projets  pilotes intégrés de recherche et de formation du personnel dans les zones de forêts  tropicales.
(4.9) Monsieur le Président, le programme hydrologique détaillé sur la gestion  écologiquement saine des étendues d'eau et de leurs bassins se rattache à un autre  domaine de la coopération entre l'Unesco, le PNUE et d'autres membres du système des  Nations Unies. I1 s'agit d'aider les gouvernements à tenir compte des facteurs  environnementaux dans l'utilisation et la gestion rationnelles des systèmes hydro-  logiques (tant nationaux qu'internationaux) en conciliant les intérêts opposés et en  assurant le développement rationnel des ressources en eau sans porter atteinte à  l'environnement.
(4.10) La gestion écologiquement saine des ressources en eau intérieures suppose  l'élaboration par les gouvernements intéressés d'un projet de plan d'action con-  cernant des aménagements hydrauliques précis, l'adoption de ce plan par les gouverne-  ments et des accords concernant sa mise en oeuvre. Le PNUE et les institutions  spécialisées des Nations Unies pourraient, ,a la demande des gouvernements intéressés,  aider les pays à mettre au point, adopter et exécuter ces plans d'action.
(4.11) Le premier d'entre eux qui est en cours d'élaboration est le Plan d'action  pour l'aménagement du bassin du Zambèze auquel l'Unesco s'est attaquée au début de
1985. A l'heure actuelle, six pays riverains de ce fleuve et organismes du système  des Nations Unies, dont l'Unesco, participent à la coopération régionale à cet effet.
(4.12) Monsieur le Président, je souhaiterais m'arrêter sur l'important programme  international d'éducation relative à l'environnement qui est une entreprise conjointe  du PNUE et de l'Unesco. Dix ans ont passé depuis la création de ce programme. Ce  projet mondial a absorbé plus de 10 millions de dollars des Etats-Unis, dont plus de
4 millions versés par le PNUE. A notre avis, ces crédits ont été dépensés à bon  escient, si nous nous rappelons que 133 pays représentant toutes les régions du  monde, plus de 250.000 élèves d'écoles élémentaires et secondaires et plus de
10.000 enseignants et autres éducateurs ont participé aux activités de ce programme,  au titre duquel pres d'un million et demi de personnes ont reçu une formation dans le  domaine de l'environnement. Plus de 1.700 écoles élémentaires et secondaires et près  de 130 établissement- universitaires et centres de recherche ont également participé  à ces activités. Aussi pouvons-nous dire avec certitude que le programme est parvenu  à maturité.
(4.13) L'Unesco et le PNUE ont des intérêts et des obligations communs dans le  domaine de l'éducation et de la formation relatives à l'environnement, comme l'ont  noté à plusieurs reprises leurs organes directeurs. Ces deux organisations reconnais-  sent l'importance de la coopération, bien que quelquefois leurs opinions divergent  quant aux modalités de sa mise en oeuvre. Nous estimons que le PNUE devrait être  considéré comme un partenaire à part entière dans le cadre de ce programme, comme un  organe à consulter en premier lieu sur les questions de fond et à tenir constamment  au courant du déroulement des travaux, des problèmes rencontrés et des résultats  obtenus. A notre avis, le Programme est une entreprise conjointe et doit donc être  mis en oeuvre de façon strictement bilatérale (Unesco/PNUE).
(4.14) Bien que beaucoup ait déjà été fait, nous ne sommes pas encore pleinement  satisfaits de notre action. Le PNUE espère que l'exécution du Programme s'améliorera  pendant le prochain exercice biennal (1986-1987). I1 faut surtout s'attacher à la  formation relative à l'environnement au niveau universitaire, à la formation des  enseignants et à la formation professionnelle, ainsi qu'à la crgation de centres de  recyclage et de réseaux régionaux d'éducation et de formation relatives à l'environ-  nement. A cette fin, nous avons déjà organisé une réunion régionale en Afrique, et  les réunions pour ,l'Asie du Sud-Est et la région de l'océan Pacifique, pour l'Asie  occidentale et l'Amérique latine auront lieu dans les próchaines semaines. Elles  examineront ces problèmes en vue de relever le niveau de l'éducation et de la forma-  tion relatives à l'environnement dans ces régions, contribuant du même coup à amé-  liorer la qualité de la vie de leurs habitants.
(4.15) En outre, le PNUE souhaiterait qu'en coopération avec l'Unesco la phase  suivante du Programme mette fondamentalement l'accent sur l'utilisation des matériels  préparés antérieurement, en vue d'utiliser au maximum et le plus rentablement  possible les crédits dépensés au cours des années précédentes.
(4.16) L'un des tournants les plus importants dans l'histoire de l'éducation rela-  tive à l'environnement est la Conférence de Tbilissi de 1977. Elle a été le point de  départ du programme international de formation relative à l'environnement, mis sur  pied conformément aux voeux de tous les Etats membres. Reconnaissant les fructueux  résultats de la Conférence de Tbilissi, le Conseil d'administration du PNUE a, lors  de sa session de mai 1985, adopté une résolution par laquelle il prie le Directeur  exécutif du PMJE d'envisager la convocation pour 1987 d'une réunion internationale  sur l'éducation et la formation en matière d'environnement, de concert avec l'Unesco  et le Gouvernement de l'Union soviétique, en vue d'évaluer les réalisations de la  précédente décennie et de formuler de nouvelles recommandations pratiques. J'ai la  grande satisfaction de vous informer qu'en application de la décision susmentionnée,  cette activité a été incluse dans la phase V de notre programme conjoint d'éducation  relative à l'environnement qui, comme il est prévu, démarrera en 1986.
(4.17) Monsieur le Président, je souhaiterais saisir cette occasion pour signaler  encore un autre problème auquel se heurtent le PNUE et l'Unesco, dans le domaine de  l'éducation relative à l'environnement. Ces deux institutions travaillent dans le  même domaine, mais, comme on le sait, suivant des axes différents. Alors que l'Unesco  coopère avec les ministères de l'éducation, le PNUE travaille avec les ministères  chargés des questions d'environnement (ou leur équivalent).
(4.18) Or, dans la majorité des cas, on constate que, même à l'intérieur d'un même  pays, ces deux types de ministères échangent fort peu d'informations sur les  résultats, les réalisations et les cours concernant l'éducation relative à l'environ-  nement. Je souhaiterais, du haut de cette tribune, inviter les ministres de l'éduca-  tion à inscrire, avec le concours de l'Unesco, la question de l'environnement a  l'ordre du jour de leurs réunions nationales et internationales. Cela permettrait  d'arriver à une plus grande compréhension mutuelle, de procéder à des échanges  d'informations, d'éviter le double emploi et de renforcer l'efficacité de notre  action pour le bien du monde entier.
(4.19) Monsieur le Président, honorables délégués, je me suis efforcé de présenter  les principaux éléments de la coopération fructueuse et continue qui existe entre  l'Unesco et le PNUE. En dépit des difficultés financières toujours nouvelles  auxquelles nous nous heurtons, je suis convaincu que le volume et la qualité de notre  coopération ne cesseront de croître.
(4.20) En conclusion, je tiens à vous remercier de la possibilité qui m'a été  donnée d'exposer mon point de vue, au nom du PNUE. Je vous souhaite de réussir dans  vos travaux et j'espère que notre coopération se resserrera encore. Je vous remercie.
5. Le PRESIDENT :  Je remercie le Directeur adjoint du Programme des Nations Unies pour  l'environnement et je donne la parole à S. Exc. M. Vincent Guezodje, ministre de  l'enseignement moyen et supérieur, président de la Commission nationale pour  l'Unesco et chef de la délégation du Bénin.
6.1 M. GUEZODJE (Bénin) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président  du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Messieurs les Ministres,  chefs de délégation, Messieurs les Membres du Conseil exécutif, Messieurs les  Ambassadeurs délégués permanents, Excellences, Mesdames, Messieurs, honorables  délégués, une session de la Conférence générale de l'Unesco est toujours pour  nous, Etats membres, un événement et une occasion fortement attendus car elle  permet de participer à un bilan périodique sur la vie, les programmes, les  difficultés, les ambitions, les innovations et les orientations de notre oeuvre  commune. Mais la vingt-troisième session devra aller, Monsieur le Président et  honorables délégués, au-delà de cette tradition, être une rencontre exception-  nelle, un moment privilégié, et marquer une étape décisive dans le processus  d'évolution de l'organisation.
6.2 Nous sommes, vers la fin de l'exercice biennal 1984-1985, au bout d'un  trajet pénible et nous devons adopter le langage de la vérité et le code commun  d'un style direct pour nous comprendre, afin de sauvegarder ce chef-d'oeuvre qui  symbolise la somme des efforts de nos Etats en matière de coopération inter-  nationale pour la paix, la solidarité et le dialogue entre les peuples. Cette  session de la Conférence générale se tient à un moment crucial de la vie de notre  Organisation. L'importance et la complexité des débats exigent que nous changions  peut-être de méthode de travail et que nous. nous en tenions strictement aux seuls  faits, à leur analyse rigoureuse et à une démarche consistant à rechercher la
143    solution qui puisse éviter à notre entreprise commune la désintégration dont le  spectre plane sur elle depuis la vingt-deuxième session de la Conférence  générale.
6.3 Mon pays, la République populaire du Bénin, voudrait, en ces temps  particulièrement difficiles, s'assigner le modeste rôle d'aider au sein du Groupe  africain à dépassionner la crise pour contribuer à la circonscrire à son cadre  essentiellement prospectif et générateur d'un ordre nouveau, et, sans doute, plus  positif. C'est là une première idée-force que la délégation béninoise soumet,  Monsieur le Président et honorables délégués, à votre appréciation.
6.4 Notre deuxième idée-force pourrait se résumer ainsi : que serait  aujourd'hui la santé réelle d'une Unesco qui, après presque un demi-siècle  d'existence, ne connaîtrait point de crise en profondeur, ni de désordre bio-  logique comme tout organisme vivant en pleine évolution ? I1 faut donc comprendre  la crise, l'accepter, la canaliser, la traiter, en faire un diagnostic rigoureux  afin de prescrire les remèdes requis que tous, nous nous emploierons à faire  administrer à notre patiente.
6.5 Au sein du système des Nations Unies, la spécificité de l'Unesco ne  serait-elle pas d'explorer et de dynamiser les domaines de l'esprit, là même où  se développe la volonté de renoncer à la quiétude d'un faux confort au profit  d'une inquiétude intellectuelle permanente et d'une série de réelles interro-  gations permettant de communiquer et de mieux nous comprendre pour construire la  prospérité commune de l'humanité ?
6.6 Si vous identifiez, Monsieur le Président, avec la République populaire  du Bénin, cette mission comme l'une des fonctions distinctives de 1 Unesco, vous  comprendrez aisément pourquoi mon pays s'emploie à dédramatiser les événements et  les affrontements actuels et à privilégier la thèse selon laquelle la crise  actuelle de l'Unesco est une crise de vie, c'est-à-dire une crise essentiellement  biologique. Les causes internes et externes des impasses actuelles ont été  suffisamment décrites dans leur globalité et dans leurs rapports mutuels. I1  reste que cette session actualise et exploire ces données et nous aide à dissiper  les malentendus afin de mettre en place les bases nouvelles d'une coopération  internationale dont la qualité dépendra fondamentalement des positions intel-  lectuelles et morales des acteurs sociaux que nous sommes.
6.7 Tout nous pousse à croire que les problèmes qui secouent actuellement  notre Organisation sont essentiellement liés à une mutation en profondeur du  système même des relations internationales au profit de vagues formes de coo-  pération conjoncturelle, caractérisées par la précarité des relations bila-  térales. C'est le système même des Nations Unies qui se trouve ébranlé dans son  fondement qui est celui du principe de coopération internationale multilatérale.  C'est la foi même de l'homme en l'homme qui est en crise dans nos tentatives de  déstabilisation des principes du dialogue, de la compréhension mutuelle, de  l'échange réciproque et de la solidarité des nations. Car plus que jamais,  l'home se pose de nos jours en épouvantail permanent pour sa propre espèce.
6.8 La crise actuelle de notre planète est profonde. Nous l'avons longtemps  crue seulement économique et matérielle. Mais elle apparaît de plus en plus  d'origine éthique et socioculturelle. C'est pourquoi les nombreux plans et  hypothèses de développement fort savants sont restés souvent en deçà des vraies  racines du mal qui secoue les destins de nos nations.
6.9 Mon pays, la République populaire du Bénin, s'est offert depuis le  déclenchement de la crise à apporter sa modeste contribution à la recherche des  solutions les plus pertinentes et les plus justes pour dépasser ces moments  difficiles. Car, pas plus que les autres institutions du système des Nations  Unies, l'Unesco n'est à l'abri des maux qui déstabilisent aujourd'hui nos  sociétés.
6.10 s'il est une vérité incontestée, c'est qu'en quarante ans, pratiquement  depuis la fin de la seconde guerre mondiale au lendemain de laquelle des gouver-  nements et des nations meurtries ont décidé de créer ce système de coopération  internationale, des progrès significatifs ont été enregistres. Ces progrès ont  sensiblement fait régresser les zones de détresse et d'ignorance grâce à la  volonté commune des Etats membres de l'Unesco. Mais il semble que de manière  cyclique, tout soit à nouveau soudainement et fondamentalement remis en cause,  par le fait de l'évolution des sociétés et des changements qui en résultent.  Ainsi, des tensions idéologico-économiques séculaires diffuses reviennent  brutalement à la surface, apportant avec elles la haine, le mépris, l'angoisse,  la misère, la maladie, le chômage, le désespoir, l'esprit de domination, que  sais-je encore !
6.11 Nous voici installés, par la force des événements, devant un défi  historique : nous devons réussir a préserver ce pari de solidarité internationale  et de coopération multilatérale que les nations fondatrices de l'Unesco ont  formulé au lendemain de la deuxième guerre mondiale, à Londres en 1945, et auquel  nous nous sommes associés, nous aussi, jeunes Etats devenus indépendants. Nous  sommes confrontés à une épreuve d'existence : nous devons faire violence sur  nous-mêmes pour accepter et faire progresser le dialogue conciliateur et nova-  teur, au détriment d'un pugilat suicidaire et honteusement négatif, pour la  survie de la paix, déjà si précaire sur notre planète presque ivre de ses propres  victoires sur la matière et meurtrie par ses propres crimes. Tout ce qui est  grand et veut le demeurer a besoin d'un dépassement de soi, d'une foi dans  l'Homme, dans ses oeuvres et dans sa capacité inaliénable de se construire, même  au sein des pires épreuves, le destin de progrès qu'il a lui-même choisi.
6.12 Nous sommes et nous voulons rester, Monsieur le Président, honorables  délégués, des nations souveraines quoique violemment et abusivement placées  devant une inéluctable alternative : celle de poursuivre ou d'interrompre le  contrat de solidarité internationale sur ,lequel nous avons bâti ce puissant  instrument d'entraide, de compréhension mutuelle, dont la vocation fondamentale  est et devra demeurer l'union pour l'existence au sein de l'Unesco. Simple hasard  phonétique ou subtil jeu linguistique, le sigle Unesco, signifiant en langue  latine "S'unir'', symbolise le destin de cet appareil de promotion et de comu-  nication mutuelles des nations, auquel, nous autres, pays hypocritement dits,  tantôt en développement, tantôt les moins avancés, nous croyons tant et sommes si  attachés.
6.13 Mû par la folie des grandeurs et l'orgueil, l'homme peut tout détruire  sur son passage dans sa crise de colère, au point de faire s'écrouler sur  lui-même et sur les autres la demeure qui l'abrite, lui et sa communauté. Une  telle réaction est possible chez l'homme. Nous devons l'en dissuader, nous en  dissuader nous-mêmes et en dissuader les autres, en oeuvrant pour la paix.  L'Unesco est d'abord un refuge de paix et de liberté psychologiques, intellec-  tuelles et morales, une demeure blindée pour une sécurité équilibrée, c'est-à-  dire une sécurité réciproque, des petites, des moyennes et des grandes nations.
6.14 Nous savons maitenant ce qu'est et ce que peut cette Unesco que nous  avons depuis 40 ans. Mais nous ne savons pas ce que sera et ce que pourra  l'Organisation que nous obtiendrons quand nous aurons réussi à abattre cet  édifice qu'il est pourtant encore possible de restaurer pour le rendre conforme à  nos goûts, à nos aspirations et à nos volontés communes, s'il est vrai que  l'Unesco n'est peut-être pas encore, ou n'est plus, ce que nous en attendons.
6.15 L'Unesco s'est peut-être laissée prendre à son propre piège. Peut-être  aussi s'est-elle écartée bien des fois de ses sentiers originels si opérationnels  et si sûrs et de ses tâches si modestes et si pratiques, au profit d'avenues  douteuses et de déclarations politiques de division et d'autosatisfaction  verbale. Tout cela est possible et même quasiment inévitable dans les fréquentes  assemblées de grands esprits comme l'Unesco aime à en réunir 1 Mais, il est sûr  que rien d'équivalent ne pourrait remplacer de sitôt cet instrument auquel nous  sommes habitués et qui a été poli par un demi-siècle de confrontation, d'anima-  tion, de partage des responsabilités, d'abnégation et de désir d'être ensemble et  d'exister pour agir grâce à la force de la coopération internationale, vécue  comme une nécessité absolue et un gage de foi, pour être une voix appelant  l'homme au secours de l'homme.
6.16 C'est pourquoi la Conférence de Sofia doit être la conférence de la  sagesse, sagesse dans nos débats savants qui se déroulent au milieu de tant de  confort et tant de signes extérieurs de modernité, de manière à faire honneur au  sens philosophique du mot grec qui a donné son nom à Sofia, cette belle et  séduisante ville. Notre approche est simple et dénuée de toute fioriture trom-  peuse et suicidaire. La vie et la paix sont tout simplement des droits à l'exis-  tence, dont jouissent même les animaux, ceux-là mêmes que nous disons inférieurs  à nous et qui pourtant ne tuent que pour se défendre et pour se nourrir, alors  que nous autres, hommes, dits maîtres de l'univers, nous nous pourchassons, nous  nous écrasons, nous nous décimons surtout pour satisfaire nos fantasmes et nos  crises de mégalomanie et seulement accessoirement pour nous défendre et pour nous  nourrir.
6.17 L'appât des fortunes superbement accumulées, le goût du mépris gratuit  des humbles, le refus du dialogue équilibré avec des Etats souverains modestes et  la volonté de puissance pour se réserver un espace d'existence supérieur à ses  besoins réels au grand détriment de ceux d'autrui, voilà, Monsieur le Président,  les sources inavouées des affrontements cruels et fratricides de cette deuxième  moitié du XXe siècle. Mon pays, le République populaire du Bénin, est convaincu  que plus d'humanité et de compréhension d'autrui adoucirait nos moeurs et rap-  procherait davantage les habitants de notre planète. Mon pays, la République
745    populaire du Bénin, s'inscrit aux côtés de tous les Etats membres qui mettent  tout en oeuvre pour qu'il soit définitivement clair que le grand mal du siècle,  ce n'est pas forcément une Unesco sortie de ses rails, une Unesco ivre, mais une  Unesco qui serait sans coeur, sans loi morale, une Unesco cyniquement installée  sur ce que M,. M'Bow appelle génialement "la stratégie des rumeurs". Nous l'ap-  pellerions volontiers la technologie de démobilisation, d' intoxication et de  gavage de nous autres, méchamment considérés comme des oies qui doivent avaler  toutes les informations, alors qu'on sait bien que nous n'avons pas les moyens de  les vérifier.
6.18 Monsieur le Président, au terme de ces analyses, ma délégation voudrait  inviter tous les pays du tiers monde, et notamment ceux d'Afrique, à une plus  grande sagesse, à une plus grande clairvoyance et à une plus grande lucidité pour  écarter le faux espoir qu'à l'Unesco ébranlée et contestée d'aujourd'hui,  succéderait immédiatement une Agence de coopération internationale plus rigou-  reuse, plus technique, peut-être plus financièrement musclée et bénéficiant d'un  soutien plus large et plus efficace, pour les aider dans leurs luttes de déve-  loppement socio-économique.
6.19 Le Projet de programme et de budget qui nous est présenté pour l'exer-  cice biennal 1986-1987 est d'une haute valeur technique, tant dans ses orien-  tations générales que dans ses articulations et modalités d'exécution. Fidèle aux  orientations du Plan à moyen terme, il a le mérite évident de tenir particu-  lièrement compte des résultats de la consultation des Etats membres et des  diverses organisations coopérant avec l'Unesco. Sans marquer une rupture brutale  avec les programmes précédents, il se caractérise par des options fondamenta-  lement novatrices tant au niveau de l'organisation matérielle des activités et du  choix des principes d'élaboration qu'à celui de la conception, de l'articulation  et de la programmation concrète des activités retenues. En publiant ce projet en  deux volumes, l'Unesco a offert aux Etats membres un instrument facile à manier  et à comprendre. Les techniciens de mon pays et moi-même apprécions spécialement  les qualités d'exposition et de progression pédagogique rigoureusement simples et  claires qui marquent cette présentation.
6.20 Grâce à. ses trois parties minutieusement travaillées, le premier volume  permet d'avoir une bonne synthèse des principes d'élaboration du Projet de  programme et de budget, un aperçu d'ensemble de chacun des quatorze grands  programmes et une présentation fonctionnelle du budget proposé. Quant au second  volume, qui contient une description détaillée du Programme proposé avec les  crédits budgétaires correspondants, il constitue la substance même du projet en  nous permettant d'avoir d'emblée une lecture claire et aisée des plans de  travail.
6.21 I1 nous paraît important de relever ces qualités techniques qui carac-  térisent l'élaboration du Projet de programme et de budget pour l'exercice  biennal 1986-1987, car elles démontrent une fois de plus le souci de clarté et de  précision du Directeur général dans l'élaboration des instruments de travail  offerts aux Etats membres. Nous avons pu ainsi disposer, lors de nos efforts  particuliers de consultation, des exposés simples consacrés à la politique et à  la direction générale, à l'exécution et au soutien du programme, aux services  administratifs généraux, aux charges communes, aux dépenses d'équipement, à la  réserve budgétaire et aux dluctuations monétaires. Nous apprécions hautement les  appendices complétant le volume II, qui nous présentent des tableaux donnant une  Vue synthétique de quelques-uns des éléments essentiels du Projet de programme.  Les qualités matérielles de ces deux documents sont évidentes et se passent de  commentaires. Elles témoignent, Monsieur le Président, des qualités d'organisa-  tion et d'animation technique d'équipes de fonctionnaires, qui caractérisent le  Directeur général et son Secrétariat.
6.22 Venons-en maintenant aux principes mêmes et à la substance du Projet de  programme et de budget de l'exercice biennal 1986-1987. L'originalité de ce  Projet de programe et de budget réside dans la concentration des activités. Nous  nous félicitons de l'effort central qui a été fait pour obtenir les divers  transferts et regroupements d'activités dont l'heureux résultat est la diminution  sensible du nombre des sous-programmes passés de 187 pour l'exercice 1984-1985  à 151 pour l'exercice 1986-1987. Cette réduction de 36 sous-programmes par  rapport au Programme pour 1984-1985, qui ne porte nullement atteinte à la cohe-  rence interne du programme, marque le double souci de synthèse et de rigueur du  Directeur général dans la sélection et la présentation des activités jugées  prioritaires pour les Etats membres.
6.23 Pour la première fois, des options sont proposées pour faciliter le  choix de la Conférence générale. Ce faisant, le Directeur général a bien voulu se  soumettre à l'épreuve du principe même de la concentration et de ses contraintes.  Aussi les activités retenues sont-elles classées en deux catégories de priorité,  ce qui permet aux activités considérées comme pouvant être de première priorité
21  de bénéficier, compte tenu de leur nature, des dotations budgétaires appropriées  en vue de la mise en oeuvre la plus efficace possible. I1 est beaucoup d'autres  innovations qui marquent indéniablement, Monsieur le Président, un progrès  significatif par rapport aux documents Cl5 précédents.
6.24 Ma délégation apprécie particulièrement l'équilibre fort heureux que  présente ce Projet de programme et de budget entre les activités d'étude et de  réflexion et les activités de caractère opérationnel. Car cette attitude main-  tient l'ensemble des activités proposées dans la vocation intellectuelle qui  caractérise la mission de coopération internationale de l'Unesco.
6.25 I1 fait aussi une part accrue aux activités de formation et de soutien  direct aux Etats membres. Cela est heureux mais nous estimons qu'il faut, outre  les prestations de services techniques et consultatifs aux Etats membres, avoir  davantage recours aux ressources humaines nationales en associant certains cadres  locaux à la mise en oeuvre des projets qui sont exécutés chez eux : Nous réi-  térons la thèse béninoise bien connue d'une utilisation prioritaire des experts  nationaux, qu'il faut réactualiser et rendre plus opérationnelle dans l'exécution  des projets. La République populaire du Bénin estime que beaucoup de pays dis-  posent d'une réserve relativement satisfaisante de techniciens de haut niveau qui  permettent de faire, dans l'exécution de certains projets, l'économie d'une  assitance technique spéciale étrangère, surtout si elle doit être de longue  durée. A cet égard, le sous-programme VIII.1.3 relatif au développement de la  coopération technique entre ,pays en développement dans les domaines de compétence  de l'Unesco, nous parait être digne d'une attention particulière.
6.26 Mon pays, tout en réaffirmant son ferme soutien à ia haute priorité  accordée aux activités relevant du Programme de participation, souhaiterait  également que le Secrétariat veille particulièrement, lors de l'exécution du  Programme, à le coordonner avec les activités du Programme ordinaire de l'Or-  ganisation, des autres institutions du système des Nations Unies et d'autres  organes intergouvernementaux, afin d'assurer la complémentarité des activités et  d'éviter tout risque de double emploi.
6.27 D'une manière générale, je note que le Projet de budget pour 1986-1987  est, en ce qui concerne la mise en oeuvre des grands programmes, conforme aux  directives de la 120e session du Conseil exécutif et a u  recommandations du  Comité temporaire auxquelles nous apportons notre ferme appui. D'une façon  générale, la ventilation des ressources est opérée par modalités d'action des  crédits de programme proposés au titre de chaque sous-programme. Dans ces  programmes, la plupart des crédits sont réservés aux activités de formation, ce  qui correspond bien à l'une des vocations essentielles de l'Unesco. Toutefois, il  est à remarquer que la part consacrée aux études et recherches proprement dites  est relativement faible et est quelquefois inférieure à celle réservée à  l'organisation des conférences et réunions. Malgré ces "restrictions" opérées  dans le Projet de budget pour 1986-1987, la délégation béninoise note avec  satisfaction que les activités relevant du Programme de participation mentionnées  à la fin de chaque grand programme bénéficient d'un soutien accru et sont  nettement en augmentation, afin que l'Unesco puisse participer aux activités des  Etats membres, sur leur propre demande, dans des domaines variés. Telles sont,  Monsieur le Président, honorables délégués, les quelques observations que suscite  en nous l'étude du Projet de programme et de budget qui nous est proposé pour  l'exercice biennal 1986-1987. Ma délégation se réserve de les développer au  besoin au sein des différentes commissions de la Conférence.
6.28 Qu'il me soit permis en terminant cette allocution, Monsieur le Pré-  sident, de lancer un appel solennel à tous les Etats membres de l'Organisation.  Nous devons et nous pouvons encore nous organiser pour réaménager l'Unesco sur  des bases de confiance réciproque, de critique positive et de respect des  différences de nos peuples. Nous devons, Monsieur le Président, honorables  dglégués, favoriser toutes les occasions et propositions tendant à maintenir un  dialogue positif avec 1'Etat membre qui s'est retiré et ceux qui menacent de le  faire, afin que les uns et les autres révisent tôt ou tard leur position, que  nous n'avons aucune raison de ne pas respecter.
6.29 En vérité, j'ai la conviction, Monsieur le Président, que les réformes  qui sont en cours et celles qui naîtront de nos assises de Sofia les amèneront à  repenser leur décision car ils sav.ent qu'il vaut peut-être mieux, pendant qu'il  en est encore temps, éviter le pire qui, en fin de compte n'arrangerait personne.  Je n'en veux pour preuve que le fait qu'après une discussion approfondie et  conduite de bonne foi, nous sommes tous arrivés à un consensus lors de la 121e  session du Conseil exécutif. Les décisions arrêtées doivent être respectées et  mises en oeuvre par nous tous.
6.30 Pour sa part, mon pays, la Répub'lique populaire du Bénin, s'emploiera  humblement mais avec foi et détermination à oeuvrer, comme il l'a toujours fait
747    jusqu'ici, dans le sens de ces propositions positives et conciliatrices, car nul  n'a intérêt à précipiter l'échéance du pire, qu'il faut à tout prix écarter dans  l'intérêt de 1 Unesco et de nos peuples. Responsables de gouvernements, décideurs  et peuples des continents de notre planète, Européens, Asiatiques, Océaniens,  Américains et Africains, vous ne resterez pas sourds, je le sais, à cet appel  solennel à la concorde que lance de Sofia mon pays, la République populaire du  Bénin. Je sais que vous ne contribuerez pas à abattre ce temple des trésors  spirituels qu'est devenue l'Unesco grâce à nos efforts à tous, ce phare annon-  ciateur d'un nouvel ordre, du temps des peuples, pour reprendre l'expression du  Directeur général, M. Amadou-Mahtar M'Bow, ce digne et fidèle artisan du progrès  de l'esprit humain que l'Afrique a produit, nourri de ses traditions et prêté à  la communauté internationale. Je vous remercie, Monsieur Le Président.
7. Le PRESIDENT :  Je remercie le chef de la délégation du Bénin et je donne la parole à  S. Exc. M. Youri N. Kochub.ey, vice-ministre des affaires étrangères, président de  la Commission de la RSS d'Ukraine pour l'Unesco et chef de la délégation de la  République socialiste soviétique d'Ukraine.
8.1 r-H KOYYEEñ (YKpauHcRaR CoBeTcRas CouuanucTuYecRaR Pecnyónu~a):  YBaxaeMbIR Tosapua iïpencenaTenb! iïpemne m e r o  paspemu~e no3npasu~b Bac c  U36paHUeM Ha 3TOT BbiCJlIUR nOCT U Bbipa3UTb HaneXny Ha TO, YTO HbIHeüiHRR CeCCUR np0R-  aKTUBH3aUUU ee HeRTeJibHOCTU B UHTepeCaX BCBX CTpaH U HaPonoB.
8.2 Kaxnas CeCCUR reHepanbH0R ROH@epeHUUU, B TOM YUCJie U HblHeUHRR, RBJIReTCR  OnpeneJieHHbiM 3TanOM B H(U3HU OpI'aHU3aUWUf pyBeHtOM, Ha ROTOPOM OCMbICJiUBaeTCR Cae-  oco6oe 3HaYeHUel U60 BnepBbIe CeCCUX npOXOnUT B HeHOpMaJIbHOR lTOJlUTUYeCROR aTMOC-  @epe, C03AaHHOR AeRCTBURMU pana POCYRaPCTB, HaiipaBJIeHHbiMU Ha iiOJlpbiB UHECKO,  neT ycnemao. u B ~ ~ O ~ H W T  cToRaue nepen HeR 3 a n a ~ u  no yffpenneeilm UHECKO, nanbaetmeñ  namoer HaMerIaeTcsf ~ y p c  Ha 6nuxafimee óynyaee. Ho nBanuaTb TpeTba ceccux m e e T   npeapaaeeue ee B nocnymeoe opynue ocyaecTsneHm ux uwnepmcax aM6UUUR.
8.3 H)HECKO CTaJia XepTBOR 3JIOHaMepeHHOfi CU~CTeMaTUYeCROR TpaBJiU, He060CHOBaHHbIX
06BHHeHWfi. ER, RaR UBBeCTHO, 6bina UHKpUMWHUpOBaHa "Ype3MepHaR lTOJlUTU3aUWR"f  OTCTynneHUe OT ~OJlOXeHUfi ee YCTaBa, ~OïibITRU OrpaHWWiTb CBO6OAy UH@OpMaUXU. BCe
8.4 B03bMeM YCTaB H)HECKO, ilOA KOTOpbIMf RCTaTU, CTOUT U lïOJ3iTWCb cm. Ero nepBa5i  CTaTbR PJIaCWT: "OPI'aHU3aUUR CTaBUT ce6e 3anaYeR COneRCTBOBaTb yKpenJieHUH) MUpa U
6e3OnaCHOCTUI CnOCO6CTByR COTpynHUYeCTBy HapOEOB nyTeM 06pa30BaHURr HayRU U Kynb-  npaBaM YeSiOBeKa U OCHOBHbIM CB060naM, nPOB03rJiameHHblM B YCTaBe OpraHU3aUXW O6aenn-  HeHHblX HauuR, nJIR BCeX HaPOnOB, 6e3 pa3JïUYUR PaCbi, nona Unkl PenUrUW'' (KOHeU  UWTaTbi). MOXHO JiU CRa3aTb TOYHee O UeJIRX Hamefi OpraHU3aUU€i? OnHOrO 3TOrO CBUJle-  TeJIbCTBa AOCTaTOYHO AJE3 TOPO, ~ ~ 0 6 b 1  OTMBCTU BCRKUe 06BUHeHUR B "nOJIUTW3aUUW".
8.5 nenaJIUCb U neJiaMTCR TaKrne IIOiibITKU npenCTaBUTb neJi0 TaKUM 06pa30MI 6ynTO  YYaCTUe H)HECKO B COnefiCTBUU PemeHUH) np06neM npeAOTBpaüIeHUR BORHbI, COXpaHeHElR MUpa  paCXOnUTCR C npenCTaBJieHURMW O UHECKO ee OTUOB-C03naTeJIeñf np0TUBOpeYUT CaMOR  Unbe, KOTOpaR 3aKJiaabIBaJiaCb UMW B @yHnaMeHT OpI'aHW3aUUU. T a m e  yTBepXAeHUR, MRrRO  I'OBOPR, He COOTBeTCTBYiOT Ae%CTBUTeJIbHOCTU U HanpaBJieHbl Ha TO, YTO6bl BBeCTW B 3a-
6nymne~ue 06QeCTBeHHOe MHQHUe, npenHaMepeHH0 UCRa3UTb AeRTeJibHOCTb H)HECKO B rna3aX  HaYYHOR, TBOpYeCKOfi U ITeJJaI'OrUYeCROfi 06aeCTBeHHOCTU CTpaH Miipa.
8.6 nOCTaTOYH0 BCiïOMHUTb, YTO He06XOnUMOCTb YYaCTUR UHECKO B COneRCTBUW peme-  HUH) BOiTPOCOB, CBR3aHHbIX C COXpaHeHUeM MUpa, n0AYepKUBaJiU MHOrUe yYaCTHWKU YYpeIlU-  TeJIbHOñ KOH@epeHUWU NHECKO B nOHnOHe B 1945 i'. KaCaRCb 3T08 CTOPOHbI AeRTeJIbHOCTH  C03aaBaeMOR OpFaHU3aUUUf W3BeCTHbIR nOnUTWVeCRlïR AeHTenb @paHUUU TOrO BpeMeHU neOH  BJIiOM 3aRBJïRJi (R UUTUPYM): "TOnbKO rlTO 3aKOHYUBülaRCR BOfiHa nORa3aJIa HaM, RaR MOrYT  YeCTBa. OHU AOJiXHbi HanpaBJIRTbCR B CTOPOHY "WneOJIOrWU", neMOKpaTUU U npOI?PeCCa,  YTO RBJlReTCR iiCWXOJiOI'UYeCRWM YCJiOBUeM MeXnyHapOllHOfi COnUnapHOCTU U Mupa'' (ROHeU  UWTaTbI) .
8.7 B CBOefi KHUPe "UHECKO: uenu U @UJIOCO@USi" nepBbI8 FeHepanbHbIR AUpeKTOp OpI'a-  Hn3a11ulï i'-H a?KyJlilaH XaKCJlU nilcan (iI CHOBa UUTHpyH)): "CaMUM CBOUM Ha3BaHUeM H)HECKO  CnyXUTb UeJïRM U 3anaYaM OOH, ROTOPble B nJIWTenbH0fi nepCneRTiiBe RBJIR€ûTCR BCeMUPHbIMU  UeJIRMU BCePO YenOBeYeCTBa. BO-BTOPHX, H)HECKO n0nXíHa CnOC06CTBOBaTb pa3BUTUiO BCeX  aCneKTOB 06pa30BaHWR1 HayKU U KYJlbTYPbI B CaMOM IüUpOKOM CMbiCJie 3TUX CJIOB'' (ROHeU  UUTaTbI) .  TYPM, B umepecax 06eCneYeHUR ~ce06aero ysaxeHus R cnpaaennuaocTu, ~ ~ K O H H O C T U ,
8.8 KaK U ~ B ~ C T H O ~  iïpea~6yna YcTaBa UHECKO HasmiaeTcn CO cnenymaux CJIOB: "Mblcnu  O BORHe B03HURaiûT B yMaX J'IIOneR, n03TOMy B CO3HaHWU nlonea CJlellyeT YROPeHRTb UneH)
3TW CJIOBa npHHanJieñíaT TOrnaiüHeMy npeMbep-M€iHHCTpy BeJlAK06pATaHHA r-HY 3r2TJIA,  KOTOPblfi TOXe npAHHMaJl YrIaCTAe B nOHnOHCKOfi YrIpenKTenbHOR KOH@epeHUAA.
8.9 KaK Bnnsme, Tosapurn iïpencenaTenb, naxe H ~ ~ H ~ Y H T ~ J I ~ H O ~  yrny6neeae B ACTO~I-  HWKW ZOCTaTOYHO nJIR TOrO, rITO6bI YBHneTb i7OJiHyKl HeCOCTORTeJIbHOCTb €i a6CYPnHOCTb  "apryMeHTOB1'r lTOJ'IOXeHHbIX B OCHOBY 06BEIHeHUfi B WlpeC IOHECKO. Donee TOI'O, nOn npA-  KpbITWeM pa3rOBOpOB O HeO6XOJlWMOCTH ~enOnHTH3aUWW IOHECKO HaC BCeX BTffHyJIA B n0nA-  TnrIecKym nncKyccnm mnpoxoro oxBaTa, 6ecnnon~yn A 6 e c n e p c n e ~ ~ u ~ ~ y m ,  u60 B ee OCHOBY  n0nOXeH He KOHCTPYKTUBHbIR nOLIXOJ3, a KOH@pOHTaUWOHHblR, CTOJIb XapaKTepHbIfi DJIR HbI-  HemHeR anMHHncTpaunH CiüA.
8.10 YKpailHCKaR CCP TBepnO y6eìKneHa B TOM, rITO OTpUUaTb Unkf CTaBATb iTOn COMHe-  Hne npaBoMepHocTb ysacTnir i0HECKO B coneRcTsnn neny Mnpa n pa30pyme~w~ B H ~ ~ I A T   BecTn neno K peau~un YcTasa Opra~n~auaw, pemeenR ee BMcmero @opyMa - FeHepanbHoR  ceñvac, B KaHyH npn6nnmamrneroc~ " 4 0 - n e ~ n ~  HameR Opra~nsau~n.  KOH@epeHUMH H PaCTOnTaTb MneaJIbl OTUOB-yYMTeneÜ. 06 3TOM XOTeJlOCb 6bl HallOMHWTb
8.11 CliJIbHOe npOTABOneRCTBMe B HeKOTOpblX CTpaHaX Bbl3bIBaeT DeRTenbHOCTb K)HECKO  no nsyseriiim n aaann~y cymecTBymaero B MMpe noaoxeHm B o6nac~n MaccoBoR nH@opMa-  UMM, noncK nyTeR n cpencTB ncnpaaneann uapamero B  TOR 06naCTM HepaseHcTsa. B naH-  HOM CJiyYae CTpeMJleHMe DHECKO nOMOYb P ~ ~ B H B ~ P J U W M C R  CTpaHaM Pi36aBMTbCR OT 6e3pa3-  neJibHOr0 l?OCnO,UCTBa TpaHCHa~~OHaJlbHblX KOplTOpaUirki B 06naCTil HH@OPMaUAW, KOTOpOe  OCyUeCTBJiReTCR non JiO3YHI'OM "CB060nHOrO rIOTOKa" U "6eCllpeIlRTCTBeHHOrO paCnpOCTpa-  HBHHR" MH@OpMaU€iH , KCe-KTO nblTaeTCR npenCTaBMTb KaK "HaBR3blBaHHe UeH3YPbIt', KaK  Hble CBMneTeJIbCTBYKIT O TOM , rITO TaK HaJbIBaeMbIfi "CB060~HbIfi llOTOK" klH@OPMaUklH Ha  llene OKa3biBaeTCR OnHOCTOPOHHWM llBklXeHMeM 3aYaCTym npenB3RTOR MHqOPMaUMEI, KOTOPblR  He il03BOJIReT pa3BMBaIû~WMCR CTpaHaM He TOJIbKO €iH@OpMMpOBaTb O CBOHX npO6JleMaX
06UeCTBeHHOCTb B pa3BEITblX KanMTaJIHCTMrIeCKWX CTpaHaX, HO U CBOe CO6CTBeHHOe  "noKymeHne" Ha cao6ony nH@opMaunn ... Ho senb 6ecnpuc~pac~~bie CTaTncTnrIecKne naH-  Haceneme.
8.12 B YcTaBe iûHECRO 3annca~0, YTO rocynapcTBa-sneHbi (R swrnpym) "CornaCMnncb  cpencma B u e m x  B ~ ~ M M O ~ O H U M ~ H ~ R ,  óonee npaanmoro n nomioro BH~HEIR o TASHM npyr  PaJBMBaTb EI PaCmHpRTb CpenCTBa KOMMyHHKaUHM MeXny A X  HaPonaMn II ACllOJIb30BaTb 3TII  LZPYra" ... (KOHeLl UMTaTbl). M 3  3TOr0 CTaHOBMTCR OYeBMnHblM, rITO neRTeJIbHOCTb DHECRO,  HanpaBneHHaR Ha nepeCTp0RKy MeXnyHapOnHbiX HH@OPMaUMOHHblX OTHOmeH118 Ha CnpaBenJlM-   BO^ neMoKpaTnYecKoR ocHoBe, ncnpasneHne HepapeHcTsa B npoacxonnanx Mexny cTpaHaMn  M pernoHaMn nH@opMaunoHHbix 06MeHaX 6a3MpyeTCR Ha nonoxeHnRx YcTasa O p r a ~ ~ 3 a u n n ~   CooTBeTCTByeT pemeannM OOH n rocynapcTB - YneHoB H)HECKO. ~ ' ~ O ~ T O M Y  neneraunx YKpa-  KHCKOM CCP 6 y n e ~  M snpenb nonnepxMsaTb ycnnm DHECRO no p a 3 p a 6 o ~ ~ e  KoHuenunn  O p r a ~ u ~ a u n ~  B  TOM 06naCTM nonxwbi npnnaraTbcs KaK K pemeHnm 3a~a.r~ C B R ~ ~ H H ~ I X  c  ICOR onpeneneHHbIx mep no s a m a ~ e  cysepeHnTeTa Haponoa B 06naCTH KoMMyHnKaum.  HOBOFO MeXnyHapO~HOrO MH@OpMaU€iOHHOrO llOpRnKa. npilrIeM, Mbl CrIMTaeM, YTO yCMJIMR  CO3naHUeM HeO6XOllEiMOR HH@paCTpYKTYpbi B pa3BMBaH)UMXCR CTpaHaX, TaK M C pa3pa60~-
6YnTO TePMMH "npaBa HaPOnOB" HenOCTaTOYHO OnpeneneH M n03TOMy B CJlyrIae er0 HCiiOJlb-
8.14 HecocToRTenbHocTb BTUX yTsepxneHnR OrIeBnnHa, ecnn noHmne "npasa HaponoBII  CBRBU  TOR KoHuenunn c KoauenuueR npaa rIenoBeKa, nornrlecm HanpamnsaeTcR BblBon - HenOCTaTOqHO pa3pa60TaHO €4 IiMeeTCR B03MOXHOCTb HelTpaBHJIbHOI'O TOJlKOBaHUR B3aWMO-  HyXHO iiPMHRTb MePb1 K HaYYHOR pa3pa60TKe LZaHHOR KOHUellUMU B DHECKO.
8.15 rOBOpR O npaBax HapOZIOB, HeO6xonM~o TaKXe 3aMeTEITb, rITO HeKOTOpbie KpkITMKM  KpynHOfi npOrpaMMb1 XII1 nblTaPJTCR He TOJIbKO nPeYMeHblDHTb 3HarleHWe 3THX npaB, HO A  PiCKyCCTBeHHO llPOTHBOn0CTaBJlRH)T UX npaBaM YenOBeKa. npM 3TOM O H M  yMbImneHH0 "3a6bI-  npaB UeJlblX HapOnOB Heil36eXHO BeHeT K MaCCOBbIM rpY6blM HapymeHHXM npaB YeJlOBeKa.
8.16 HeKOTOpbIe npenJlaraJl€i M3'bRTb CaM TepMAH "lTpaBa HaPODOBI1 naXe H3 Ha3BaHKR  CmA 3aRBLina (R UMTMPYH)): "npaBHTenbCTB0 no lTPMHUHllUaJlbHblM COO6paXeHHRM He MOXeT  HaPOnOB". CTpaHHO CJIblmaTb TaKkle CJTOBa OT lTpenCTaBATeJle8 CTpaHbl, Hapon KOTOpO@  BamT" 06 ncTopnYecKnx @amax, CBuneTenbcTBymrnnx o TOM, YTO oTpnuaane n nonpaene  KPY~HOR nporpammi ~111. Ha 115-R ceccnn McnonHnTenbHoro coBeTa npencTaBnTenbHxua  npnHmb nonoxeHnR o ttnpnHUnne" paaeacTaa npaa rIenoBeKa n HeonpeneneHHbIx npaa  erne B 1789 r. 3 a x ~ n n  (R npounTnpym no-aHrnHRcKn): "We, the people of the United  States, in order to form a more perfect Union, establish justice, insure domestic  tranquility, provide for the common defence, promote the general welfare, and  secure the blessing of liberty to ourselves and our posterity, do ordain and
8.26 npaBne Hano CMOTpeTb B rna3a. B MHpe CJIOXUJIaCb HailpRXeHHaRr B3pblBOOnaCHaR  O6CTaHOBKa, KOTOpaR WMeeT TeHneHUUQ K yXynmeH€im. rOHKa BOOpynteH€iÜ YCHnWBaeTCRr ee  iïMTaKITCR PaCnpOCTpaHHTb Ha KOCMOC. BOeHHaR yrpO3a He CnanaeT. PeaJlbHOCTb Hamer0  BpeMeHU COCTOUT B TOM, YTO YpOBeHb pa3BuTuR HayKH W TeXHIIKU nenaeT BO3MOXHblM B03-  HWKHOBeHkle COBepmeHHO HOBOÜ CEITYaUUEI, nO3BOJIReT HaYaTb COBepmeHHO HOBblÜ' 3Tan  I'OHKU BOOpyXeHAfi, YTO Bbl3blBaeT OnaCHOCTb pe3KOI'O B03PaCTaHUR ee POKOBOrO UCXOna.  PasopBaTb 3TOT l7OpOVHblfi Kpyr - 3anaYa nHRr ~peóymmas YKOpeHeHHS €i pa3BïiTMR HOBOF0  MbiiilJieHHRl COOTBeTCTBYlQJIIe~O PeanbHOCTRM RnepHO-KOCMHqeCKOfi 3pbI. MMeHHO 3TW UeJIU  npecnenyeT npoem pe30nmuu11, npencTaBneHHbiR nenerauueü CCCP, ROTO~MÜ ~ b l  nonHocTbm  nonnepxuaaeiul.
8.27 M cetsac, rcorna O ~ C T ~ H O B K ~  B Mupe 060CTp€iJIaCb no yrpoxamrse onacwx npene-  JIOB, spe3~6isafi~o BaxHo, Y T O ~ M  Bce rocynapcTBa, Bce MexnyHaponHble opra~usauew B  lipenenax CBOAX B03MOXHOCTeÜ U KOMileTeHUUH yBeJIilYMJlIl CBOÜ BKJIaLI B lien0 ynp0YeHuR  Milpa U 6e30naCHOCTU. CerOnHR HHKTO He DOJIXeH OCTaBaTbCR naCCIIBHblM nepen Yl?p030Ü,  HaBHCmeÜ Han YeJiOBeqeCTBOM. nepen H)HECKO B03HAKaeT HellOCpellCTBeHHaR 3aHaYa npA-  BJierIb BHMMaHUe K 3TMM np06JieMaM nyTeM OCyQeCTBJieHUR COTpynHUYeCTBa B 06JiaCTRX ee  KOMïieTf?HUHH, B COOTBeTCTBHU C ee YCTaBOM.
8.28 C n o c o ó ~ o c ~ b  iûHECKO ysacTBosaTb B npouecce yrcpenJieHffs Mupa nonaepraemx  Ha ee onbiT, ~ H ~ H H R ,  MynpocTb H coBeT B pemeailu nepaooqepeneot 3 a n a w  Hamux nHeü -  sanasil coxpaaeam X H ~ H H  Ha nnaeeTe.  CerOnHR 3K3aMeHy nePen BpeMeHeM, klCTOPMf?ki, HaPonaMM, KOTOPble CeÜuaC PaCCqHTblBaIOT
8.29 BaXHOe 3HaYeHHe npHO6peTaeT HbIHe npUHUAn YHWBePCaJlbHOCTH, 3a KOTOPblR Mbl  BCerna BbiCTynaJiH U BbICTynaeM CeRqaC, IlOCKOJlbKy lTOJiHOCTbIO OTnaeM ce6e OTYeT B TOM,
9TO HaU60Jlee lTJiOnOTBOpHbie pe3yJibTaTbl MeXnyHapOnHOrO COTpynHkiqeCTBa MOFYT 6blTb  BCerO Te H3 HHX, KOTOPbIe HeCyT CerOnHR rJIaBHyI0 OTBeTCTBeHHOCTb 3a l7OnnepXaHPle  Mapa H 6e30naCHOCTH. Mbl TBepnO y6eXneHbi B TOM, qT0 eCJiH BCe CTpaHbl-qJIeHb1 npORBRT  HeO6XOnMMYlQ n0JiHTAqeCKyIO BOJlIO, OTKaXYTCR OT Bbl~BAXeHHR HanYMaHHbIX npObJieM, OT  npeTeH3HR Ha lTpUBUJierUp0BaHHOe nOnOXeHAe B OpraHU3aUMPII 6ynyT YBaXaTb npuHUHnb1  KOHCeHCYCa, TO 3T0 nOMOXeT YKpenilTb H)HECKO, npUnäTb efi CMJibi B OCyQeCTBneHHM ee  iipOrpaMMHbIX MepOnpURTUÜ.
8.30 CeI'O~HR, KaK U B nepilon 60pb6b1 C @aIllU3MOM U MAJlHTapR3MOMI 40-JIeTUe nO6eriibl  Han KOTOPblMU Mbl OTMeYaJiH B 3TOM FOnyf OCO3HaHUe o6meR OnaCHOCTU EOJIXHO no6ynw~b  HHTbCR BO HMR H36aBJieHHR HbIHe~HerO A PpRnYQUX l7OKOJTeHHÜ OT 6enCTBkl.Ü BOfiHbl, nJIR  nocTHrHyTbi T o m K O  Torna, Icorna B HeM npmiMMamT y u a c m e  Bce rocynapcTsa u npexne  rocynapcTsa B O ~ B ~ I C A T ~ C R  Han nonwruuecnmwi H HneonorHqecnHMu ~ ~ ~ ~ H Y M R M H  u o6aenu-  pemeam rnoóanbabix rIpO6JIeMI BO HMR nyqmero óynymero Hamkfx neTefi U BHYKOB. B 3TOM  Mbi m n m  sanauy iûHECK0, 6 n ~ ~ a Ü m y m  N 6ynymya n epcnemmy ee .neRTenbHocTu, B  TOM  H u3 HX MopanbHoro A xTopHuecKoro n o m a  nepen CBOAMU HapontaMM A BceM MemnyHapon-  Mbl BHnMM 3anaqIII rOCynapCTB-qneHOB, BbITeKaMüJUe He TOJibKO U3 nOJlOXeHUÜ YCTaBa, HO  Hb1M COO6üJeCTBOM. BnarOnapH, 3a BHiIMaHUe.
(8.1) M. KOCHUBEY (République socialiste soviétique d'Ukraine) (traduit du russe) :  Monsieur le Président, avant tout, permettez-moi de vous féliciter pour  votre élection à ce poste important, de formuler l'espoir que cette session se dérou-  lera dans les meilleures conditions et que la Conférence mènera à bien le travail qui  l'attend pour renforcer l'Unesco et dynamiser son action future dans l'intérêt de  tous les pays et de tous les peuples.
(8.2) Chaque session de la Conférence générale, et celle-ci ne fait pas exception,  marque une étape bien définie dans la vie de l'Organisation au moment OU l'on prend  la mesure de ce qui a été fait et OU l'on trace le cours de l'avenir immédiat. Mais  cette vingt-troisième session revet une portée particulière, car elle est la première  à se dérouler dans une atmosphère politique anormale créée par les agissements d'une  série d'Etats qui veulent porter atteinte à l'Unesco et la transformer en l'ins-  trument docile de leurs ambitions impérialistes.
(8.3) L'Unesco est devenue la cible d'une campagne systématique et malveillante de  dénigrement et d'allégations dénuées de fondement. I1 lui a été reproché, comme on  sait, de "politiser à l'excès" son action, de s'écarter des dispositions de son Acte  constitutif et de tenter de limiter la liberté d'information. Toutes ces "accusa-  tions", passez-moi le mot, ne résistent pas à une analyse tant soit peu objective.
(8.4) Prenons l'Acte constitutif de l'Unesco au bas duquel, soit dit en passant,  est aussi apposée la signature des Etats-Unis d'Amérique. Son article premier  dispose : "L'Organisation se propose de contribuer au maintien de la paix et de la  sécurité en resserrant, par l'éducation, la science et la culture, la collaboration  entre nations, afin d'assurer le respect universel de la justice, de la loi, des  droits de l'homme et des libertés fondamentales pour tous, sans distinction de race,  de sexe, de langue ou de religion, que la Charte des Nations Unies reconnaît à tous  les peuples" (fin de la citation). Peut-on formuler plus précisément les buts de  notre Organisation ? Ces termes sont suffisamment éloquents pour balayer toutes les  accusations de "politisation".
(8.5) On a essayé, et on essaie encore, de présenter la chose comme si la partici-  pation de l'organisation aux efforts pour régler les problèmes de prévention de la  guerre et de maintien de la paix s'écartait de l'image de l'Unesco qu'en avaient ses  pères fondateurs, comme si elle allait à l'encontre de l'idée même sur laquelle ils  avaidnt fondé l'organisation. De telles affirmations - et l'expression est faible -  ne correspondent pas à la réalité et elles ne visent qu'à induire en erreur l'opinion  publique, et déformer sciemment l'action de l'Unesco aux yeux de la communauté scien-  tifique et pédagogique, culturelle et éducative mondiale.
(8.6) I1 suffit de rappeler que la nécessité de cette participation de l'Unesco au  règlement des questions relatives au maintien de la paix avait été reconnue par de  nombeux participants à la Conférence constitutive de l'Unesco, tenue à Londres en
1945. En ce qui concerne cet aspect de l'activité de la jeune Organisation, un grand  homme politique français de l'époque, Léon Blum, avait déclaré (je cite) : "La guerre  qui vient de s'achever I...] nous aura montré comment l'éducation, la culture et la  science mêmes peuvent être dénaturées au détriment des intérêts généraux de l'huma-  nité.'.. I1 faut les orienter vers cette "idéologie" de démocratie et de progrès, car  c'est là la condition psychologique ... de solidarité et de la paix internationales  (fin de la citation).
(8.7) Dans son ouvrage "L'Unesco : ses buts et sa philosophie", Julian Huxley,  premier directeur général de l'organisation, écrivait : "L'Unesco a, comme on peut le  voir d'après son titre même, deux grands buts a poursuivre. Tout d'abord, c'est une  Organisation internationale qui doit servir les fins et les buts des Nations Unies,  ce qui, en définitive, revient à servir les intérêts du monde et de l'humanité tout  entière. Ensuite, l'Unesco doit encourager et faire progresser l'éducation, la  science et la culture sous tous leurs aspects et dans l'acception la plus large de  ces termes" (fin de la citation).
(8.8) On sait que le préambule de l'Acte constitutif de l'Unesco s'ouvre par cette  phrase : "Les guerres prenant naissance dans l'esprit des hommes, clest dans l'esprit  des hommes que doivent être élevées les défenses de la paix". Dans le contexte que je  viens d'évoquer, il n'est pas sans intérêt de rappeler que ces paroles sont dues à  M. Attlee qui était alors premier ministre de la Grande-Bretagne, et qui a aussi  participé à la Conférence constitutive de Londres.
(8.9) Vous le voyez, Monsieur le Président, il suffit de remonter si peu que ce  soit aux sources pour voir toute l'inconsistance et toute l'absurdité des "arguments"  qui alimentent les accusations contre l'Unesco. En outre, sous prétexte d'un débat  sur la nécessité de dépolitiser l'Unesco, nous voici tous entraînés dans une discus-  sion politique de grande envergure, stérile et sans issue puisqu'elle procède non pas  d'une démarche constructive mais de l'esprit de confrontation qui caractérise si bien  l'actuel gouvernement des Etats-Unis d'Amérique.
(8.10) La RSS d'Ukraine est fermement convaincue que nier ou mettre en doute la  légitimité de la participation de l'Unesco à l'action en faveur de la paix et du  désarmement c'est oeuvrer à la révision de l'Acte1 constitutif de l'organisation et  des décisions de son organe suprême, la Conférence générale, c'est fouler au pied les  idéaux de ses pères fondateurs. Je tenais à rappeler cela aujourd'hui, à la veille du  quarantième anniversaire de notre Organisation.
(8.11) En étudiant 'et analysant la situation mondiale actuelle en matiere d'infor-  mation de masse et en recherchant les moyens de remédier à l'inégalité régnant dans  ce domaine, l'Unesco suscite de fortes résistances dans quelques pays. Ainsi, les  efforts déployés par l'Unesco pour aider les pays en développement à s'affranchir de  la domination absolue que les sociétés transnationales exercent sur l'information  sous le couvert de la "libre circulation" et de la "diffusion sans entrave" de  l'information, ces efforts sont baptisés '*censure" et "atteinte à la liberté de  l'information". Cependant, des statistiques impartiales sont là pour témoigner que la  prétendue "libre circulation" de l'information recouvre en fait un flux unilatéral  d'information souvent biaisées, qui ne permet aux pays en développement de faire  connaître leurs problèmes ni à l'opinion publique des pays capitalistes développés,  ni même à leur propre population.
(8.12) Dans l'Acte constitutif de l'Unesco, il est écrit que les Etats membres sont  convenus de "développer et de multiplier les relations entre leurs peuples en vue de  se mieux comprendre et d'acquérir une connaissance plus précise et plus vraie de  leurs coutumes respectives ..." (fin de la citation). Cela prouve à l'évidence qu'en  agissant en faveur de la restructuration sur une base démocratique équitable des  relations internationales en matière d'information et de la correction du déséqui-  libre actuel des échanges d'informations entre les pays et les régions, l'Unesco ne  fait que se conformer aux dispositions de l'Acte constitutif et aux décisions des  Nations Unies et des Etats membres de l'Unesco. C'est pourquoi la délégation de la  RSS d'Ukraine continuera à appuyer les efforts déployés par J'Unesco pour élaborer le  concept du nouvel ordre international de l'information. Nous estimons en outre que
21  les travaux de l'organisation dans ce domaine doivent porter aussi bien sur le règle-  ment des problèmes posés par la mise en place des infrastructures nécessaires dans  les pays en développement que sur la mise au point de mesures déterminées de protec-  tion de la souveraineté des peuples dans le domaine de la communication.
(8.13) L'autre cible des critiques adressées à l'Unesco par les forces réac-  tionnaires ont aussi pris pour cible de leur critique de l'Unesco le grand  programme XIII. Dans la catégorie "inutile" ou "non prioritaire", elles font figurer  la quasi-totalité des questions qui figurent dans ce grand programme, et en particu-  lier celles qui concernent l'élaboration à l'Unesco de la notion de droits des  peuples. Au lieu de déplacer ouvertement les cours véritables de leur hostilité à  cette notion, certains avancent des arguments qui ne résistent pas à l'examen et qui,  fondamentalement, reposent sur deux thèses : l'expression "droits des peuples" ne  serait pas assez bien définie, moyennant quoi son emploi ferait courir le risque  "d'une interprétation inexacte de cette notion par rapport aux droits les plus impor-  tants de l'individu qui sont énumérés dans la Déclaration universelle des droits de
1 ' homme" .
(8.14) L'inconsistance de ces affirmations est évidente : si l'expression "droits  des peuples" n'est pas assez élaborée et comporte un risque de mauvaise interpréta-  tion de ses liens avec celle de droits de l'homme, il s'ensuit en bonne logique qu'il  faut prendre les mesures pour élaborer une définition scientifique à l'Unesco.
(8.15) A propos des .droits des peuples, il est indispensable également d'observer  qu'en critiquant le grand programme XIII certains non seulement cherchent à réduire  la portée de ces droits, mais encore leur opposent artificiellement les droits de  l'homme. Ce faisant, ils "oublient" délibérément les faits 'qui dans l'histoire  attestent qu'à mépriser et à bafouer les droits de peuples entiers, on en vient  inéluctablement à des violations massives et flagrantes des droits de l'homme.
(8.16) Certains ont proposé d'effacer la mention même des "droits des peuples" du  titre du grand programme XIII. A la 115e session du Conseil exécutif, la représen-  tante des Etats-Unis d'Amérique avait déclaré : "Mon gouvernement, pour des raisons  de principe, ne peut prendre position sur le "principe" de l'égalité des droits de  l'homme et de droits des peuples non définis". Etrange propos de la part du représen-  tant d'un pays dont le peuple, dès 1789, proclamait : "Nous, peuple des Etats-Unis,  en vue de former une union plus parfaite, d'instaurer la justice, d'assurer la  tranquillité intérieure, de pourvoir à la défense commune, de développer le bien-être  général et d'assurer les bienfaits de la liberté à nous-mêmes et à nos descendants,  décrétons et établissons la présente Constitution pour les Etats-Unis d'Amérique".  Qu'est-ce là, sinon la proclamation de l'un des droits fondamentaux des peuples, le  droit à l'autodétermination ?
(8.17) Le terme "droit d'un peuple", on le voit, n'était pas un terme au contenu  vague : même au temps de Jefferson, il était lourd d'un sens parfaitement défini, et  il a pris avec le temps des formes juridiques précises.
(8.18) Le droit des peuples, dans son acception actuelle, procède de la nécessité  objective pour les pays en développement de posséder un instrument juridique et poli-  tique supplémentaire pour s'opposer au néocolonialisme, et renforcer leur indépen-  dance politique et économique.
(8.19) I1 reste qu'aujourd'hui, où les problèmes de la guerre et de la paix se  posent à l'humanité avec une acuité implacable et une précision menaçante, où le  premier devoir de tous les peuples et de chaque habitant de la planète en particulier  est d'éviter une guerre thermonucléaire, il est nécessaire de bien se rendre compte  que le droit primordial de tous les peuples et de tous les hommes est le droit sacré  à la paix. C'est l'idée qui était exprimée dans la "Déclaration sur le droit des  peuples à la paix", adoptée par l'Assemblée générale des Nations Unies à sa dernière  session.
(8.20) Monsieur le Président, les événements intervenus récemment dans diverses  régions du globe confirment une fois encore l'actualité des orientations inscrites  dans le deuxième Plan à moyen terme. Dans certains pays, les adeptes des idéologies  fascistes et néofascistes ont depuis quelque temps renforcé leur action et bien  souvent l'on voit, sous des formes variées, se manifester la discrimination à l'en-  contre des représentants d'autres groupes raciaux et nationaux. C'est encore la poli-  tique raciste du régime de l'Afrique du Sud, l'apartheid, qui continue de constituer  la violation la plus flagrante, massive et la plus systématique des droits de  l'homme, cependant que le terrorisme d'Etat est devenu de pratique courante pour  Israël.
(8.21) Dans ces conditions, nous jugeons indispensable de préserver au maximum les  activités de l'Unesco relatives à l'exécution du grand programme XII pour le prochain  exercice, car elles correspondent aux .principes fondamentaux inscrits dans l'Acte  constitutif de l'organisation comme aux dispositions de la Déclaration de l'Unesco  sur la race et les préjugés raciaux.
(8.22) Monsieur le Président, à la lecture du Projet de programme et de budget de  l'Unesco pour 1986-1987, on ne peut manquer de remarquer l'énorme travail que le  Directeur général et le Secrétariat de l'organisation ont fourni pour l'établir, et  de leur en être reconnaissant. Soumis à des pressions politiques et financières, à un  chantage sans précédent et à une campagne anti-Unesco montée par certains organes de  la presse occidentale, le Directeur général et le Secrétariat ont continué d'oeuvrer  sans relâche pour le bien de l'Unesco et, non contents de remplir leur devoir envers  l'Organisation, ils ont su faire preuve d'une saine intelligence de la situation  mondiale actuelle et de courage. En particulier, nous relevons avec satisfaction le  travail positif du Secrétariat de l'Unesco concernant la préparation et la présen-  tation à la session en cours à notre session du Plan de développement de l'éducation  pour la compréhension, la coopération et la paix internationales.
(8.23) Tous les orateurs qui m'ont précédé à cette tribune ont souligné l'impor-  tance et la portée du document 23 C/5. Pour ma part, je suis heureux de constater en  particulier que le grand programme I préserve les possibilités d'action intellec-  tuelle de l'organisation qu'il convient de renforcer encore.
(8.24) Je tiens aussi à indiquer que nous appuyons la totalité des 14 grands  programmes figurant dans le document 23 C/5 et que nous sommes favorables à leur  réalisation sur la base du consensus qui a été atteint au cours des dernières  sessions du Conseil exécutif. Nos bbservations et propositions concrètes au sujet de  chdcun d'eux seront présentées aux commissions compétentes. Nous estimons que dans la  situation financière actuelle, liée au retrait des Etats-Unis d'Amérique, il appar-  tient à l'organisation d'engager des efforts pour accroître l'efficacité de son  action à travers la concentration des activités, l'amélioration des structures et le  perfectionnement des méthodes de travail, de planification et de gestion.
(8.25) Monsieur le Président, aucune organisation du système des Nations Unies et  l'Unesco pas plus qu'une autre, surtout à un moment aussi important que celui de  l'établissement de son programme, ne peut exercer son action en se coupant des  réalités de la conjoncture internationale. Aujourd'hui, il existe un clivage dans la  politique mondiale actuelle entre le réalisme et la responsabilité, entre un souci  authentique du devenir de l'humanité et l'aventurisme des forces militaristes qui  poussent la planète vers une catastrophe nucléaire. "C'est le souci de préserver la  paix sur la planète qui inspire la politique extérieure de l'Union soviétique et des  autres Etats de l'entente socialiste, leurs idées et leurs propositions et tout  l'ensemble de leurs initiatives de paix", a déclaré M. S. Gorbatchev, secrétaire  général du Comité central du PCUS. "La coexistence pacifique, une sécurité fondée de  part et d'autre sur l'égalité et la confiance, l'abaissement des niveaux de confron-  tation militaire et d'une manière générale, la réduction de la tension politico-  militaire dans le monde, la mise au ban de l'hégémonisme sous toutes ses formes,  voilà ce que nous voulons, voilà ce que nous cherchons à obtenir". Et il ne s'agis-  sait pas là d'une déclaration de pure forme. Elle a été confirmée par toute une série  d'initiatives de paix de l'Union soviétique.
(8.26) I1 faut regarder la vérité en face. Le monde est aujourd'hui dans une situa-  tion tendue, explosive, qui va en se détériorant. La course aux armements s'inten-  sifie, on cherche à l'étendre à l'espace et le risque de guerre ne faiblit pas. La  réalité de notre temps est que le niveau de développement de la science et de la  technique facilite 1:instauration d'une situation absolument neuve, le passage à une  étape totalement inédite de la course aux armements, qui accroît brutalement le  risque d'issue fatale. Briser ce cercle vicieux est la tache qui nous incombe  aujourd'hui, pour laquelle il faudra implanter et développer dans les esprits une  façon de penser nouvelle, qui corresponde aux réalités de l'ère de l'espace et du  nucléaire. Ce sont précisément ces objectifs que vise le projet de résolution  présenté par la délégation de l'URSS, que nous appuyons sans réserve.
(8.27) Et à présent que la situation mondiale a atteint des limites dangereusement  menaçantes, il est extrêmement important que tous les Etats, toutes les organisations  internationales, dans la mesure de leurs possibilités et de leurs compétences, ren-  forcent leur contribution au maintien de la paix et de la sécurité. Aujourd'hui, nul  ne peut rester passif devant la menace qui plane sur l'humanité. L'Unesco quant à  elle se doit d'attirer l'attention sur ces problèmes en donnant corps à la coopéra-  tion dans ses domaines de compétence, conformément à son Acte constitutif.
(8.28) C'est 3 sa volonté, aujourd'hui, de contribuer à oeuvrer pour la paix que  l'Unesco sera jugée par le temps, par l'histoire et par les peuples qui ont actuelle-  ment le plus grand besoin de son expérience, de ses connaissances, de sa sagesse et  de ses conseils pour mener à bien la tâche prioritaire de notre époque : préserver la  vie sur notre planète.
(8.29) Un principe rev& à présent une grande importance, c'est celui de l'univer-  salité, que nous avons toujours défendu et que nous défendons maintenant encore, car  nous nous rendons parfaitement compte que la coopération internationale ne peut  donner tous ses fruits que si tous les Etats y participent et, en premier lieu, ceux
21  d'entre eux qui portent aujourd'hui la responsabilité principale du maintien de la  paix et de la sécurité. Nous somes fermement convaincus que, si tous les Etats  membres manifestent la volonté politique nécessaire, s'ils renoncent à mettre en  avant des problèmes forgés de toutes pièces, ou à prétendre occuper une position  privilégiée au sein de l'organisation, et s'ils respectent le principe du consensus,  l'Unesco en sortira renforcée et pourra mieux se consacrer à la mise en oeuvre des  activités inscrites à son programme.
(8.30) Aujourd'hui, comme à l'époque de la lutte contre le fascisme, dont nous  avons célébré cette année, celle de son 40e anniversaire, ï'issue victorieuse, la  conscience du danger commun doit inciter les Etats à s'élever au-dessus des diver-  gences politiques et idéologiques et à s'unir pour éviter à la génération actuelle et  aux générations futures le malheur de la guerre et pour résoudre les problèmes  mondiaux, afin d'assurer un avenir meilleur à nos enfants et petits-enfants. C'est là  que réside à nos yeux la tâche de l'Unesco, l'orientation de son action dans  l'immédiat et dans l'avenir, de même que celle des Etats membres, en vertu non seule-  ment des dispositions de l'Acte constitutif, mais encore du devoir moral et histo-  rique qu'ils ont envers leurs peuples et, envers la communauté internationale tout  entière. Je vous remercie, Monsieur le Président.
9. Le PRESIDENT :  Je remercie le chef de la délégation de la République socialiste  soviétique d'Ukraine et je donne la parole à S. Exc. M. Jae Souk Sohn, ministre  de l'éducation, président de' la Commission nationale pour l'Unesco et chef de la  délégation de la République de Corée.
10.1 Mr SOUK SOHN (Republic of Korea):  Mr President, Mr Director-General, distinguished delegates, ladies and  gentlemen, on behalf of the delegation of the Republic of Korea, I should first  like to join other delegates in expressing my heartfelt congratulations to you,  Mr President, on your unanimous election. I am confident that the twenty-third  session of the General Conference will turn out to be most successful and mean-  ingful under your capable and efficient leadership.
10.2 I also express my sincere appreciation to the Director-General,  Mr M'Bow, and all the staff members of the Secretariat who have been engaged in  preparing for this very important General Conference.
10.3 Mr President, since its establishment Unesco has made substantial  efforts to realize its lofty ideals of ensuring the basis of world peace and pro-  moting the welfare of all mankind through intellectual co-operation among  nations. Despite these efforts, our world has experienced, and is witnessing,  conflict between East and West, and discord between South and North. We must  recognize, to our regret, that the conflict and discord have spread to the sphere  of Unesco's activities. I appeal to all Member States for further dialogue and  mutual understanding. Assuredly, only through such efforts can we ensure harmony  among all members of the world community and realize the ideals of Unesco.
10.4 Mr President, in reviewing the Draft Programme and Budget for 1986-1987,  I am pleased to note that the Unesco Secretariat has made sincere efforts to  bring together the diverse views and different needs of as many Member States as  possible. In this context, I would also like to express appreciation for the pro-  ductive and innovative activities of the Executive Board and its Temporary Com-  mittee.
10.5 Regarding the overall framework of the draft programme, I should like to  present some of our views.
10.6 Firstly, we welcome the fact that the number of meetings is reduced  while training activities are strengthened, high priority being given to the  practical aspects of the programme. We hope more concrete and action-oriented  approaches will be continually sought. Secondly, concentration of programmes  through the integration of similar activities and the avoidance of duplication  deserves our support, since it can lead to more economical management of the  Secretariat and alleviation of financial pressures. Regarding the decentraliz-  ation policy, permit me to suggest that the Regional Offices be strengthened at  the functional as well as the administrative level. With this effort, I believe  that regional co-operation will be promoted more effectively and regional needs  and characteristics reflected more adequately. I express our satisfaction with  the proposal that the participation programme be enlarged considerably to further  encourage Member States to involve themselves in Unesco's programmes.
10.7 Mr President, along with such efforts toward pragmatism, concentration  and decentralization, I would like to emphasize that Unesco's programmes should  be developed in such a way as to ensure greater participation by as many Member  States as possible and so as to yield the greatest number of benefits. In this
755    regard, I recommend that Unesco further strengthen and expand its projects aimed  at promoting exchanges of ideas, information and personnel as well as the sharing  of knowledge and experience. By providing support for projects centred on man, we  can make the dream of Co-existence among the world community a reality.
10.8 Consistent with the principles outlined above, I pledge full support for  the various Unesco projects which are related to the less privileged people of  the world, whoever and wherever they may be - women, refugees, immigrants,  minorities, peoples in occupied territories, the elderly, the disabled, the weak  and all those who suffer from undue discrimination.
10.9 At the same time, I recommend that Unesco further expand projects  designed to prevent, and help those concerned recover from, the devastation of  natural disasters such as famine, flood and drought, which most often strike  those regions least capable of coping with them.
10.10 Taking this opportunity, I extend, on behalf of the Korean people and  the delegation of the Republic of Kgrea, my sincere condolences to the people and  Government of Mexico following the enormous human losses and property damage  suffered in the most recent natural disaster.
10.11 Mr President, now I would like to explain our position regarding the  Draft Programme and. Budget for 1986-1987. Noting that Major Programme I is rela-  tively new and thus still to be elaborated and refined, I suggest that Unesco, as  the world's largest intellectual organization, should make a greater effort at  increased efficiency in co-ordinating different views and positions on world  problems.
10.12 Major Programmes II, IV and V all deserve high priority in view of the  fact that education constitutes one of the most fundamental means and strategies  for the solution of common problems of mankind. In our view, the most urgent  project is to eliminate illiteracy, and I would like to recommend that a concen-  trated effort be made in this particular field.
10.13 The Republic of Korea long ago achieved the universalization of edu-  cation at the primary and secondary levels. The ratio of enrolment in insti-  tutions of higher education is approaching 32 per cent of those in the eligible  age-group. We have now reached a stage in our development in which we are shift-  ing our emphasis in education from quantity to quality: this is a reflection of  our nation's increased emphasis on research and development. Furthermore, we have  created a firm foundation for the promotion of social education by providing for  life-long education systems in the Constitution. Particularly since the 1970s, we  have shared with other Member States our experience in Saemaul (new village) Edu-  cation, which is an important element in the highly successful endogenous move-  ment of rural development. The success of Saemaul Education is mainly the product  of efforts to increase people's participation in rural projects and enable them  to benefit therefrom by fostering the will and belief in development and learning  based on practical application. I hope we will continue to be helpful to Member  States as well as to Unesco in various fields of education.
10:14 Mr President, along with education, science and technology - presented  in Major Programmes VI, IX'and X - are crucial to the developmental process of a  nation. With this in mind, the Government of Korea is taking vigorous action to  develop key areas of science and technology, such as genetic engineering and  informatics, investing nearly 2 per cent of GNP for research and development. In  keeping with the spirit of technical co-operation among developing countries the  Korean Government has invited and provided training for 3,300 young scientists  and technicians from developing countries and has dispatched 130 scientists and  technicians to developing countries during the past five years.
10.15 I am pleased to inform you that the Sixteenth Pacific Ccience Congress  will be held in Seoul in 1987, with the expected participation of about 2,000  distinguished scientists from more than 50 countries. In this context, please  allow me to solicit the kind attention and co-operation of Unesco, which will be  essential to make this congress most fruitful and meaningful.
10.16 Mr President, now let me turn to Major Programme III. Communication,  originally viewed as a means by which mutual understanding and respect between  peoples and nations can be enhanced, has also created imbalance in the flow of  information due to the wide gap in communication capacities and media industries  between developing and developed countries.
10.17 In this regard, our delegation wishes to stress the importance of the  International Programme for the Development of Communication. My country has con-  tributed, in the form of a fund-in-trust and fellowship grant, $600,000 during
21  the past two years for the training of approximately 100 broadcasters from devel-  oping countries. I wish to emphasize that it is our intention to continue to  develop such projects in the years to come.
10.18 Korea also sponsored the International Broadcasters' Symposium in  October 1984 on the theme 'South-South co-operation through broadcasting'. One  hundred-and-five broadcasters from 61 Countries who attended the symposium  stressed the necessity of creating an international broadcasters' organization.  As a result, the International Broadcasting Society (IBS) was established in  Seoul in August 1985 as a non-governmental organization devoted to international  co-operation in the field of communication.
10.19 Since the basic objectives of the International Broadcasting Soclety are  identical with those of Unesco's programmes, we look to Unesco and its Member  States to render continuing support and co-operation to IBS, which aims at con-  tributing to the development of communication in developing countries.
10.20 Mr President, smooth process by which each culture's identity can be  integrated into the world's cultural diversity is a goal that humanity has long  tried to achieve. We have now begun to appreciate a world which allows us to live  our own lives on the basis of our traditions and values while entering into ever  increasing intercultural exchange.
10.21 In this regard, I would like to draw Unesco's special attention to the  possible crisis of cultural identity due to national division or separation of  peoples and to emphasize the importance of Unesco projects for' the restoration  and rehabilitation of the cultural heritage. In this connection, Unesco should  also concern itself with the question of the rightful return of cultural  properties.
10.22 Mr President, may I briefly touch upon the situation on the Korean  peninsula, the peace and stability of which are considered vital to those of  North-East Asia and the world as a whole. As you know, we have worked hard to  reopen a dialogue with our brothers in North Korea and last year the inter-Korean  dialogue resumed for the first time after its suspension of 13 years. We are now  having dialogues with the North in the form.of Red Cross meetings and talks on  economic co-operation as well as sports exchanges. We firmly believe that direct  dialogues between South and North Korea, the two parties directly concerned, con-  stitute the most reasonable and effective way to dissipate mutual distrust, to  ease tensions and to establish peace in the Korean peninsula. From this point of  view we sincerely hope that the dialogues which are under way between South and  North Korea will turn out to be conducive to the maintenance of peace in the  Korean peninsula.
10.23 In closing, I take pleasure in reminding you of the 1986 Asian Games and  the 1988 Summer Olympics which will be hosted by Seoul, the capital city of the  Republic of Korea. We will sincerely welcome the participation of all the Member  States of Unesco in these sport festivals.
10.24 Mr President, I wish to take this opportunity to express, on behalf of  the delegation of the Republic of Korea, our most sincere gratitude to the  Bulgarian Government and people for their excellent arrangements for this import-  ant conference and for the warm hospitality extended to participants. Thank you.
11. Le PRESIDENT :  Je remercie le chef de la délégation de la République de Corée et je  donne la parole à S. Exc. Mme Monique Vézina, ministre des relations extérieures  et chef de la délégation du Canada.
12  du  et  .1 Mme VEZINA (Canada) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président  Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, distingués délégués, Mesdames  Messieurs, chers amis, au nom de ma délégation, je désire me joindre aux  distingués conférenciers qui m'ont précédée pour féliciter le Président de la  Conférence générale de son élection. Je voudrais également rendre hommage au  Directeur général, M. M'Bow, à qui l'on doit l'excellente organisation de cette  Conférence et l'amélioration de la qualité des documents sur lesquels s'appuie-  ront nos discussions. Je m'en voudrais enfin de ne pas souligner la collaboration  et le travail acharné du gouvernement bulgare qui, par ses efforts, a contribué à  l'esprit de convivialité qui préside à nos délibérations. J'ose espérer que les  résultats de la présente Conférence seront à la mesure du splendide accueil qui  nous a été réservé à Sofia.
12.2 Sur le plan des résultats, les attentes du Canada sont avant tout  réalistes et pragmatiques. Mais elles n'en sont pas moins intenses, compte tenu  des progrès considérables que nous avons enregistrés ces deux dernières années au
157    sein de l'Unesco sur la voie d'une réforme de l'institution. Nos attentes doivent  être grandes, car la stabilité de la famille des Nations Unies tout entière sera  dans une large mesure affectée par le succès des efforts que déploie l'Unesco  pour revitaliser ses opérations et aussi améliorer ses programmes. Les Nations  Unies auront'quarante ans dans quelques jours. Cet âge marque un tournant pour la  plupart des gens - l'annonce du début de l'âge mûr. Et le système des Nations  Unies souffre d'un grand nombre de maladies associées à la quarantaine - inertie  plus marquée, "artériosclérose" budgétaire, plus forte résistance aux difficultés  nouvelles, voire anxiété vis-à-vis de l'avenir. Mais je ne veux surtout pas  exagérer le côté négatif de la quarantaine. C'est peut-être aussi le moment  d'être et de se sentir bien.
12.3  dans  donne  Le système multilatéral occupe une place essentielle, et même décisive,  la politique étrangère du Canada. I1 complète nos relations bilatérales et  à une puissance intermédiaire comme le Canada l'occasion d'élargir son  champ d'action et aussi son influence. Nous appuyons sans réserve le multila-  téralisme, et nous avons intérêt à ce qu'il fonctionne de façon efficiente et  efficace. Nous somes c0nstamment.à l'affût de moyens permettant de le renouveler  et de faire en sorte que les Nations Unies progressent en fonction de l'évolution  des besoins de ses membres.
12.4 Monsieur le Président, le Canada demeure attaché aux idéaux et au mandat  de l'Unesco. Nous avons besoin de l'Unesco. Le monde a besoin de l'Unesco. Cette  institution est un élément clé du système des Nations Unies. Aujourd'hui, cepen-  dant, l'Unesco est en quelque sorte représentative de la situation générale des  Nations Unies ; elle est donc un banc d essai pour ce système et pour sa réforme.  La croissance rapide du nombre de ses membres a mis fin à la majorité automatique  des pays du bloc occidental. Avec 160 Etats membres, l'Unesco est maintenant  l'une des plus grosses institutions spécialisées.
12.5 L'accent que l'Unesco a mis sur la discipline et les restrictions  financières a été un facteur indispensable dans le processus de réforme. Son rôle  intellectuel au sein du système des Nations Unies demeure à la fois unique et  précieux. Mais, à l'instar de certaines autres institutions des Nations Untes,  ses programmes ont pris progressivement une dimension nouvelle pour répondre aux  besoins et aux aspirations des pays en développement. Dans le cas de l'Unesco,  cela a consisté à renforcer l'assistance technique et l'aide au développement. Et  cette évolution, même si elle procède directement des préoccupations intellec-  tuelles de l'institution, et même si j'y suis très sensible à titre de ministre  responsable des programmes de coopération du Canada, a malheureusement mené à  l'éparpillement et à la fragmentation. L'Unesco a peut-être répondu trop faci-  lement et sans trop de discernement aux demandes qui lui étaient faites par ses  membres.
12.6 Aux yeux du public, dont l'opinion a une importance vitale, l'Unesco n'a  pas été aussi efficace que d'autres institutions du système des Nations Unies.  Dans bon nombre de régions du monde, les médias l'ont traitée sévèrement et,  parfois, injustement. Les jugements ont peut-être été exagérés ; cependant, les  commentaires des organes de presse, du moins au Canada, ont été récemment un peu  plus positifs, reconnaissant par là les progrès véritables qui se dessinent  maintenant au sein de 1'0rFanisation.
12.7 Mais la crise reste grave. L'Unesco ne jouit pas encore de la pleine  confiance de certains de ses membres, et assurément pas de celle de quelques-uns  de ses principaux contribuants. L'Unesco n'est pas la seule institution inter-  gouvernementale qui ait des problèmes, mais les siens sont peut-être plus vi-  sibles. I1 nous faut donc améliorer la performance de l'organisation pour montrer  qu'elle peut s'acquitter de son mandat et que ce mandat est très valable.
12.8 Nous partageons tous la même préoccupation. Pouvons-nous réaffirmer  notre attachement aux idéaux qui ont inspiré la création de l'Unesco ? L'Or-  ganisation peut-elle se concentrer sur les domaines où les besoins sont flagrants  et' qui rallient l'appui de la majorité ? Peut-elle réduire les cas de double  emploi avec d'autres organismes multilatéraux ? L'Unesco peut-elle relever le  défi de la croissance budgétaire nulle en termes réels en abandonnant des  activités moins importantes de façon à améliorer son efficacité et sa crédi-  bilité ? Bref, la réforme a-t-elle des chances de succès et peut-elle s'opérer  rapidement ?
12.9 I1 n'est pas facile de chercher à modifier des politiques, des attitudes  et des traditions qui se sont développées en quarante ans. Le processus peut être  en fait particulièrement pénible pour une Organisation qui compte 160 pays  membres. I1 n'est pas facile, par ailleurs, pour l'Unesco, d'adopter dans ses  travaux une approche moins politisée et plus responsable. Les organisations mises  sur pied par des gouvernements sont, par nature, politiques. Nous ne demandons  pas à l'Unesco s'il lui serait possible d'éviter la controverse idéologique  stérile : nous l'invitons instamment à le faire.
12.10 Monsieur le Président, aux yeux du Canada, le processus de réforme est  engagé. Nous espérons qu'il conservera son élan. Permettez-moi de donner quelques  exemples : le Projet de programme et de budget pour le prochain exercice biennal  constitue une grande amélioration par rapport aux projets antérieurs ; fondé sur  le principe de la croissance zéro en termes réels, il ne prévoit pas d'augmen-  tation des contributions par suite du retrait d'Etats membres, ce qui est un  progrès essentiel à nos yeux i l'ensemble du Programme et du budget est plus  précis et plus rigoureux ; les programmes sont plus concentrés, et les activités  plus décentralisées ; une Unité centrale d'évaluation a été créée et les méthodes  et techniques d'évaluation sont en voie d'amélioration ; les recommandations du  Comité temporaire tendant à introduire des réformes en matière d'administration,  de finances et de gestion - et assorties d'un calendrier pour leur mise en  oeuvre - produiront ou devraient produire des changements que tous les Etats  membres accueilleront avec beaucoup de satisfaction. Mon gouvernement se réjouit  tout particulièrement de la proposition de créer un mécanisme chargé de suivre la  mise en oeuvre des mesures de réforme.
12.11 Mais la réforme n'est pas encore menée à bien et un travail beaucoup  plus difficile nous attend. D'autres changements substantiels seront nécessaires  au cours du prochain exercice biennal. Ils devront se refléter dans le prochain  Plan à moyen terme, qui tracera l'orientation de la réforme jusqu'au milieu des  années 90. Cela est essentiel si l'on veut faire en sorte que l'Unesco adopte et  suive une voie plus constructive - car la crise de l'Unesco n'est pas seulement  imputable à son âge. Elle est,également due à la négligence dont nous nous sommes  rendus coupables, le Canada y compris, depuis des années. L'Unesco a besoin d'un  renouveau, d'une nouvelle vigueur et de l'engagement de tous et de toutes.
12.12 Beaucoup sont d'accord, je crois, sur la nécessité de mettre au point un  Plan à moyen terme bien différent pour 1990-1995 - un plan qui dessine une ligne  de conduite générale, avec diverses options, en vue d'objectifs précis. Un plan  plus flexible, qui puisse être modifié sous la direction du Conseil exécutif. Un  plan, enfin, qui conduira à une plus grande concentration dans les principaux  domaines de compétence de l'Unesco. Cela contribuerait sans doute beaucoup à  garantir à l'Unesco sa vigueur future.
12.13 Le Conseil exécutif a sans conteste la responsabilité de diriger et de  guider résolument l'Organisation dans cette recherche d'un renouveau. I1 a  prouvé, lors des dernières réunions qu'il a tenues, qu'il était capable de jouer  son rôle d'organe directeur. 11 a ainsi présenté à la Conférence générale la  recommandation de compromis sur le Projet de programme et de budget pour
1986-1987, qui a été adoptée par consensus. Ce consensus, difficilement forgé,  est aussi très fragile et, selon certains, précaire. Le Canada s'efforcera de la  préserver. Nous ne sommes pas entièrement satisfaits du compromis d'ensemble, pas  plus qu'aucun autre Etat membre d'ailleurs. Mais nous estimons que les amélio-  rations qu' il représente sont la preuve que des changements peuvent être  apportés.
12.14 J'ai dit plus tôt que nous étions réalistes et pragmatiques dans les  espoirs que nous nourrissions à l'égard de la présente session de la Conférence  générale. Je crois que si le consensus tient, si la Conférence ratifie le Projet  de programme et de budget conformément à la série de mesures envisagées, et, si  le prochain exercice biennal s'engage dans cette direction, l'avenir de l'Unesco  sera mieux assuré.
12.15 Le Directeur général et le Secrétariat ont fait oeuvre utile en offrant  leur collaboration pour faciliter le changement. Ils ont fourni au Conseil  exécutif un fondement solide sur lequel baser ses recommandations. Ainsi, le  document 23 CJ5 représente une amélioration très sensible par rapport aux CJ5  antérieurs. Pour tout cela, le Directeur général et son personnel méritent toutes  nos félicitations.
12.16 Je suis sûre que l'examen public rigoureux dont l'institution a fait  l'objet ces dernières années et les bouleversements internes auxquels elle a été  soumise ont été déchirants. La volonté d'efficacité et d'économie signifie, après  tout, faire plus avec moins. Le gouvernement canadien et, je présume, la plupart  des gouvernements font face à l'impérieuse nécessité de réduire le nombre de  leurs fonctionnaires tout en maintenant ou en renforçant l'efficacité de leurs  programmes. Ce phénomène est mondial, et le système multilatéral ne peut y  échapper.
12.17 Mais, il ne saurait être question de se décharger de l'entière respon-  sabilité de la réforme sur le Conseil exécutif, le Directeur général et le  Secrétariat. Ce sont les Etats membres qui font l'Unesco, qui gèrent l'Unesco, et  c'est à nous de prendre les décisions difficiles. Cela signifie une coopération  accrue entre tous les groupes régionaux. Cela signifie que la modération et le  bon sens doivent primer. A cette fin, nous devons arriver à un compromis et  I 5 9     prendre conscience du fait que 1985, l'année de la présente Conférence, ne marque  que le début d'un processus long mais continu de revitalisation de
12.18 Néanmoins, 1985 est une année cruciale dans l'évolution de notre Orga-  nisation. La réforme ne peut bien sûr se faire du jour au lendemain. Cependant,  de nombreux gouvernements, y compris le mien, ont fait part de leur intention de  revoir leur position vis-à-vis de l'Unesco après la réunion de Sofia - une fois  qu'ils en auront analysé les résultats et tiré les conclusions qui s'imposent.
12.19 Monsieur le Président, le fait est que la fin de 1985 est une période  décisive. Ou bien la crise actuelle sera désamorcée ces jours-ci, comme nous  croyons qu'elle peut l'être, et le champ sera alors libre pour une réforme  profonde et féconde, ou bien la crise s'aggravera. La résolution de compromis,  que le Conseil exécutif a demandé aux délégués à cette Conférence de ratifier,  représente un progrès considérable. Cette Conférence doit maintenant décider si  ce compromis constitue ou non un mouvement suffisant vers une réforme véritable  ouvrant la voie à d'autres améliorations au cours des deux prochaines années.
12.20 De nombreux pays, de l'Est et de l'ouest, du Nord et du Sud, estiment  que le grand programme XIII relatif aux droits de l'homme et, à un moindre degré,  le grand programme concernant la communication sont des indicateurs clés du  succès. Est-il besoin de préciser que la grande majorité des activités de  l'Unesco sont très utiles, même si certaines ne sont pas administrées aussi  efficacement que nous le voudrions ? Elles sont généralement exécutées sans  susciter de controverse. Les questions politisées ne concernent que quelques  programmes, mais elles prennent, hélas, une importance disproportionnée à leur  coût. C'est ainsi que la forme et le fond de certaines parties des programmes III  et XIII ont largement retenu l'attention des Etats membres et des médias.
12.21 De notre côté, nous tirons encouragement du fait que les discordes  suscitées par le nouvel ordre mondial de l'information et de la communication ont  été remplacées par une coopération pratique. C'est en effet ce qui caractérise  aujourd'hui les travaux du Programme international pour le développement de la  comunication, qui répond aux besoins réels des pays en développement.
12.22 Je reconnais que les points essentiels du Programme relatif aux droits  de l'homme, à la paix et au désarmement sont encore plus ou moins flous. Le  Conseil exécutif a éprouvé des difficultés à se mettre d'accord sur les grands  principes de ce programme, et a eu encore plus de mal à établir les priorités  quant aux mesures à prendre pour concrétiser ces principes. D'autres travaux  s'imposeront dans ces domaines avant que nous puissions être sûrs que le pro-  cessus engagé répond aux intérêts du Canada et correspond à la lettre au mandat  de l'Unesco. Pour donner un exemple, le Canada consent, quoique avec quelques  réserves, à ce que le grand programme XIII prévoie un colloque chargé d'étudier  la question litigieuse des rapports entre les droits de l'homme et les droits des  peuples - étape nécessaire pour bien comprendre les droits de l'homme dans leurs  dimensions individuelles et collectives. Soit, mais il faudra bien que la ren-  contre projetée tienne compte des travaux effectués par d'autres organes des  Nations Unies sur la question et des difficultés qu'elle a suscitées.
12.23 En revanche, appórtant la preuve de ce que je disais plus tôt au sujet  de l'utilité des activités de l'Unesco, je tiens à souligner l'importance que le  Canada attache à ce que fait notre Organisation dans les domaines des sciences,  de la condition féminine et de l'éducation. Pour ne parler que des grands pro-  grammes dans ce dernier secteur, qu'il s'agisse d'éducation permanente et  d'éducation des adultes, d'alphabétisation, de démocratisation et d'amélioration  de l'éducation de base, d'égalisation des chances d'accès pour les jeunes filles  et les femmes, d'éducation des personnes handicapées, etc., le Canada a beaucoup  participé à leur formulation et il les appuie toujours avec enthousiasme. Je note  d'ailleurs en passant que le Canada est candidat aux organes directeurs du Bureau  international d'éducation, du Patrimoine mondial et du Programme hydrologique  international.
12.24 Pour le Canada, la réforme signifie compression, mais aussi renforcement  des programmes de l'Unesco - non seulement pour qu'ils correspondent à la réduc-  tion des budgets, mais aussi pour qu'ils assurent la vitalité future de l'Orga-  nisation. Nous sommes conscients du fait que les réductions des dépenses pourront  tout d'abord sembler aller à l'encontre des aspirations de certains pays.  Toutefois, l'ensemble du Conseil exécutif s'est montré désireux de résoudre ces  contradictions de façon responsable en adoptant une solution de compromis et en  la présentant de bonne foi. Les membres du Conseil estiment que l'Unesco doit  travailler plus efficacement et que l'organisation peut être améliorée. Le  Canada, qui porte un vif intérêt à son bon fonctionnement, a accepté le  consensus.
12.25 Monsieur le Président, un orateur à cette tribune a dit : "ce consensus  suppose de toutes parts des sacrifices i nous ne reviendrons pas ... sur nos  concessions parce qu'il y va de notre devoir d'honnêteté.'' D'un avis semblable,  le Canada, par ma voix, dit ceci : nous veillerons à ce que le compromis adopté  par consensus par le Conseil exécutif à Paris, et élargi au besoin à Sofia, soit  protégé pendant nos débats ici. Le compromis n'est pas parfait. Mais on ne  saurait raisonnablement espérer davantage alors que le processus de réforme est  tout juste entamé.
12.26 Le Canada a fait beaucoup d'efforts pour contribuer à mener l'Unesco à  ce stade, pour montrer que le défi peut être surmonté. Si nous n'arrivons pas à  maintenir ou même à accélérer les progrès actuels en vue de la réforme, ce n'est  pas seulement l'Unesco qui en souffrira, mais bien le système des Nations Unies  dans son ensemble. En revanche, notre succès aura une bonne influence sur  l'avenir de tout le système multilatéral et sur la poursuite de la coopération  internationale, dans tous les domaines de compétence de l'Unesco. Les prochaines  semaines s'annoncent fructueuses et je nous souhaite bonne chance.
13. Le PRESIDENT :  Je remercie le chef de la délégation du Canada et je donne la parole à  S. Exc. M. Faqir Mohamed Yaqubi, ministre-conseiller auprès du Conseil des  ministres et chef de la délégation de la République démocratique d'hfghanistan.
14.1 r-HRKYBii (neMoKpaTwsecRan PeCny6nMKa AaraHucTaH) (Pesb n p o ~ 3 ~ e c e ~ a  Ha a@raa-  CICOM n3bi~e. Eeneraum npencTasnna ee T e x T  B nepeBone Ha PYCCICOM ~3bme):  Bame ilpeBocxonnTenbcTBo yaamaeMbiñ rocnonnH ïipencenaTenb, Bame iïpeaocxonn-  TeJibCTBO YBaXaeMbifi rOCnOnMH reHepanbHbi8 nMpeICT0p H)HECKO AMany-MaXTap M'BOyr naMbi  A@raHHCTaH, ysaCTByIoUefi B pa6OTe nBanUaTb TpeTbeR CeCCMM reHepaJlbHOfi ICOH@epeHUMM  aHECKO, n OT CBOerO MMeHM Bbipù3HTb 6JIarOnapHOCTb 3a TeIIJIbI€?, CepneYHbIfi iTPMeMI ROTO-  pb1fi 6bin OKa3aH HaM B npyXeCTBeHH0ñ 6paTCICOki CTpaHe - HaponHoñ Pecnyónn~e BOnrapMR.  OTPanHO, YTO CTOJIb BaXHaX ICOH#X?peHUMÇI llpOBOn€iTCR B IlpeICpaCHOM MCTOpMYeCKOM r0pOne  w rocnona! ilpemne Bcero p a ~ p e m ~ ~ e  OT nMeHu neneraum HeMoKpaTmecKofi P e c n y ó n ~ ~ n   CO@HR.
14.2 JJPA nMeeT DaBHne TecHbie n 6pa~c1cne OTHomeHm c Bonrapseñ, n Hac panyeT TO,  YTO ceronan HPB, onwpancb Ha nepenoBbie, nporpeccmebie naen Hameñ ~ ~ O X A ,  nocTnrna  apeae. ilpoaeneane m o m  npencTaBnTenbHoñ w BaxHoñ reaepanbaoñ KoH@epeHuna H)HECKO  B cTonnue Bonrapnw ewe pa3 nozpsepmnaeT  TO.
3HaYMTeJlbHbiX yCïieXOB He TOJIbICO B CBOeM BHYTpeHHeM pa3BMTMM, HO M Ha MeXJJyHapOllHOfi  er0 lleRTeJibH0CTH.
14.4 rocnonna IIpencenaTenb! Hnn MeHn w Bcex sneHoB neneraTunn RPA RBJIReTCR 60nb-  mOfi seCTbM YYaCTBOBaTb B p a 6 o ~ e  nBanU¿àTb TpeTbefi CeCCEIEI reHepaJIbHOfi ICOH@epeHUliU  H)HECKO. KOH@epeHIJMR ïipOXOnMT B TenJIOR aTMOC@epe A 3TOl 6e3YCnOBH0, ïiOMOXíeT HaM  saseprnw~b ee c xopommmi p e 3 y n b ~ a ~ a ~ a .
14.5 Ha 06CyXneHMe reHepaJlbHOfi ICOH@epeHUMM BbiHeCeHbi BOnPOCbl, MMeIoIIIMe BaXHOe
3HaseHkie nJlR naSIbHefimer0 pa3BMTMR YenOBeYeCKOPO 06UeCTBal YMHOXeHMR HOBbiX ZOCTM-  ?KeHMR B 06naCTM 06pa30BaHWRI HaYICH, XYJIbTYpbi, nnn PeüieHMfl MHOFMX SKOHOMW~eCICMX  COUMaJIbHbiX 3anaqr yJlyWüeHMR YCJIOBMfi XM 3 H M  BCeX HaPonoB. CerOnHR IC KOH@epeHuMH C  HalleXJJOfi 06paUeHbi B30pbi HapOnOB I KOTOpbie rOnaMM CTpanaIoT OT 'HM19eTbiI I'OJiODa M 60-  JIe3Hefil MerITaR IiOCTPOMTb HOBOe, pa3BMTOe M ïipOUBeTaiûUee 06UeCTBO. 6e3YCJIOBH0,  peann3aunn iTJïaHOB A np0rpaMM H)HECKO 6 y n e ~  COnefiCTBOBaTb ~OCTMXeHHH) 3TOR UeJIM B  TeX CTpaHaX, HapOnbi KOTOpbIX n0CSíe nOJïrMX JieT 3aBMCWMOCTM M pa6CTBa 3aBOeBaJlH  C B O ~ O ~ ~ ,  o6penn He3aBWCMMOCTb.
14.9 3TW CWJIbl B COOTBBTCTBWW CO CBOWMH ROBaPHbiMW 3aMbiCnaMW WCïiOfrb3yiûT npenaTe-  neR Ponmibi w3 YHcna s ~ c n n y a ~ a ~ o p o ~ ,  yrHeTaTeneR, peawwoeepos, ROTOPMX caeprna,  nemilna BnacTH Hama peaonmum. MHPOBOR ~ ~ n e p ~ a n m ~ ,  Hapymaa Bce HOPMU MexnyHapon-  Horo npasa H cTpeMzcb He nonycTmb pean~sauwn nporpaw passu~wn wamero peBoaiouil-  OHHOFO rOCYA,aPCTBa, C nOMOmbiû 3aCbIJiaeMblX B A@I'aHWCTaH BOOPYXeHHbIX HaeMHHROB,  nOCTaBNnW Ham Hapon li CTpaHy nePen JIWUOM HeO6bRBneHHOfi BORHbI.
14.10 ~OHTppeBOJlioUWOHHbE CWJIbi lTpW6eraIoT R TeppOpy np0TUB 6e33aIIIWTHOrO I'paXnaH-  cKoro HaceneHm, rpaóexaw II y 6 w A c ~ ~ a ~ .  OHM coxrnn, yHmToxunu xnw paspymwnw 6onee  'Pbicçxsw mxcon, ~ H ~ ~ H O T ~ R ,  MeseTeR, yse6ebrx ~ a ~ e n e ~ n R ,  ~ O J I ~ H H U ,  a T a m e  yewsTo%nnn  MwpoBoe 3 ~ a s e ~ ~ e .   WJiH n0BpenWJIW HeROTOpbIe WCTOpHYeCRHe W KYJibTYpHbIe naMRTHWRU Hamefi CTPaHài, HMeiûUSie
14.11 BMemaTeJIbCTBO BO BHyTpeHHWe Llena A@raHHCTaHa, BCeUenO iIOnnepXWBaeMOe WMne-  pWaJiWCTHYeCKWMH POCYJlapCTBaMW, TOpMO3WT pa3BWTWe SROHOMWRW CTpaHbi. BparM peBOnïû-  UWW ~9eJïaK)T BCe, rIT06bi COXpaHWTb HHïUeTy W OTCTaJIOCTb, BO3pOLIWTb peXWM CpenHeBe-  ROBbR. KOHTPpeBOJIIOUWR WCnOJib3yeT nm6bie fpR3Hbie MeTOZbi. kIMeHHO ROHTPpeBOJi€ûUWR  HaHeCJïa ymep6 A@I'aHWCTaHy Ha 700 MJiH.nOJìJiapOB. 3Ta CyMMa no HeKOTOpbIM npWMepHbIM  nOL[CYeTaM paBHa l7OJIOBWHe BCBFO RaRHTaJIOBJIOXeHWR B pa3BWTWe SKOHOMWRW CTpaHbi 3a  nocneneue 20 neT.
14.12 rocnonse iïpencenaTenbl HecMoTpx Ha Harnoe BMemaTenbcTBo cwn n ~ n e p ~ a n ~ 3 ~ a ,   nnaeoB, Hama cTpaea yaepeeao nneT no U ~ ~ ~ ~ H H O M Y  nyTw. &I ceronm RBnseMcn c m n e -   T e n m m  S H ~ Y H T ~ ~ ~ H M X  npeo6paso~a~ufi, npoucxonxrsnx B pasnnr~~bix 06naCTRX XKHBHW
14.14 B RPA COCTORJïOCb nOñS AXkIPrY (BbICIIIee CO6paHW€!), C06biTWe OI'pOMHOrO 3HaYe-  HEIR. Ha n o A ~  Hmupry, BecHoA S T O ~ O  rona, c'bexanucb npencTaswTene acex HauuoHanb-  HocTefi, nneMeH H HaponHocTeR, ~ ~ 0 6 b 1  onpenesmb nanbaefimya Cynb6y mpaxibi.  TOT  @OPYM ìl0nnepÌiíaJi BHYTPeHHIOH) U BHeüiHìûiû n0JìWTWKy npaBWTenbCTBa DPA U On06pWn BaXHbie  npaBWTeJIbCTBeHHbIe ZORYMeHTbi.
14.15 AXRwpra - npeBHRR TpanWUHOHHaX @OpMa CO6paHWR li ee np0BeneHHe CnOCO6CTBO-  Bano HOBMM ycnexaM. HenaBHo MH 6binw CBnneTenmn BbicmeR nxsprw nneMeH, npoxwaamomwx  B npurpaensabix npoaeeuwnx Hamefi Ponmibi. npencTaBnTem nneMeH Ha STO& nmnpre e m -   yrcpenneaurr rpaewu CTpaHbi. CocToRsmwecn snepsbie B U C T O ~ W W  Hamefi cTpaHbI ~ 6 1 6 0 ~ ~   ynpaaneaun cBsneTenbcTBymT o TOM, YTO Ham Hapon 6epe.r 6pasnbi npaBaeHwa B CBOW  p y ~ w .  IipnMepoM 3 ~ 0 r o  MoryT cnyxmb ycnemao npomenmwe ~bi60pbi B roponax w ~ ~ O B W H -
14.16 naMM u rocnonal CnenyeT HanoMHsiTb o S ~ B O ~ B ~ H W R X  AnpenbcKoR peeonmunu,  HOnymHO 3aRBWJiH O TOM, YTO 6epyT Ha ce651 06R3aTeJlbCTBa He I4anWTb yCWJlWu LIJi5I  HapOAHbiX lIpenCTaBEiTeneA B MeCTHbE OpraHbi BJiaCTW W OpraHbI FOCynapCTBeHHOI'O  UHRX A@ï'aHWCTaHa.  OCO6eHHO B C@epaX HaYRH, RYJibTYpbi, 06pa30BaHWR C YseTOM WMeIOOIIIWXCR B CTpaHe  COUWaJïbHbiX YCJIOBWft. HaMeYeBbI ROpeHHbie Sä3XeHeHWR B CWCTeMe 06pa30BaHWR HPA. OHM  Ha COeZWHeHWe Hayiîií €i TBXBUKW C pa3BSäTWeM ICYJIbTYpM U C0UWaJlbHO-3ROHOMWYeCICO~  XW3HW HaPona. M3MeHWJIOCb U COnepntaHWe CaMOFO 06YYeHWRr KOTOpOe CTiLJIO OTBeYaTb  Tpe6OBaHWffM pf2BOJiïûUWW W COBpeMeHHbiM nOTpe6HOCTRM HaüierO HaPona. BaXHO, YT06bi  MeXAy CWCTeMOfi 06pa30BaH€iX S npOH3BOnHTeJIbHblM TPYnOM CyllIeCTBOBaJla npOYHaR CBR3b.  npO@eCCHOHaJIbHOfi lTOnI'OTOBRe OnbiTHbiX W KBaJIH@HUWpOBaHHbIX paóosux YnenReTCR OCO-
14.17 BOJIbmOe YWCJIO HerpaMOTHbIX - OEHa H3 FnaBHbiX TPYnHOCTeft JIIo6OrO pa3BHBalo-  IIIBFOCII rOCYnapCTBa, n0CROnbRy HerPaMOTHOCTb iTQenRTCTByeT pa3BHTHIo. npaBWTenbCTB0  HPA pa3pa6OTanO mWpOKy€û W BCeCTOpOHHKM ì7pOrpaMMy 60pb6bI C HerpaMOTHOCTbH) B Hamefi  ïlWCaTb.
14.18 K HaCTORmeMy BpeMeHW, B PeSyJIbTaTe OCyllleCTBJIeHHR STOR iQOrpaMMbi, 6onee  HerPaMOTHOCTW BOSpOCJiO II0 CpaBHeHWiû C i'ipOlJilibiM r0nOM Ha 19% li COCTaBWJIO 20 439.  HanpasneHu Ha 6onee noneoe W C ~ O ~ ~ S O B ~ H W ~  npwponebix H J I ~ A C R U X  pecypcoa CTpaHbi,  cTpaae, rne no no6enb1 peBonmuww onono 90% M ~ X Y H H  u 98% meHam He ywene YuTaTb il  OnHoro MsanwoHa YenoBeK OBnanenW rpaMoToA. B 1985 r. YWCJIO KYPCOB nWnBWnaunU
14.34 qTO6bi iTOBbICWTb CBOH) POnb B nene 3aiUHTbI MUpa DHECKO nOJIXHa MCRaTb HOBbIe  nyTU U ClIOC06bI PemeHUS rJlO6aJlbHbIX npo6new, AOBOPUTb CYTb 3TMX npO6JIeM AO C038a-  HUSI KaXAOrO, BOCnUTbIBaTb YeJlOBeYeCTBO B nyXe MUpHOrO COCYllleCTBOBaHUR, pelìieHUS  CIiOPHbIX np06neM RyTeM neperOBOpOB, CnOC06CTBOBaTb JIURBUnauMU OYarOB HanpSXeHHOCTU  C ~ O C O ~ C T B O B ~ T ~  wx pa3]3eme~n€o, YTO OTpaXeHo B ee pa3nuuab1.x nporpaMMax, nocnaHmx,  M ycTpaHeHua yrposb~ BORH~I.
14.35 B CBSSII C BTWM MbI nOnAep?XUBaeM RpynHyH) np0rpaMMy XIII, HeCMOTpS Ha HeKOTO-  pbie ee HBAOCTBTRH, RaK np0I'paMMy yRpenneHUS Milpa, MeXAyHapOAHOrO B3aUMOiiOHUMaHMR,
14.36 M6I CriUTaeM, YTO DHECKO AOJIXHa aRTWBB3UPOBaTb CBOH) AeRTeJIbHOCTb RO ìïOBbIiüe-  HUH) p0nU Cpe,nCTB MaCCOBOB MH@OpMaUUU B 6Opb6e 3a MUP, MeXnyHapOnHOe COTpYnHU-  YeCTBO, npOTUB BORHbl EI HaFHeTeHiiS HanpRXeHHOCTW B MUpe. Mbl PemUTeJIbHO BbICTynaeM  nPOTEIB npOnaraHAbI Unea BORHb1. CpenCTBa MaCCOBOR UH@OpMaUUU nOJIXHb1 CJIYXUTb JIH)nSM  U npOnaI'aHASipOBaTb MUP BO BCQM MHPe, MUP 6e3 OpyXUR. HX AOJII' yRpenJlSTb CTpeMJleHUS  aronei R ~ O S H ~ H U H )  caMux ce651, cBoero 06nteCTBa u oKpyxaH)iUero Mupa.
14.37 BOnpOC O CpenCTBaX MaCCOBOR UH@OpMaUUU SBJIReTCR 0,UHHM U3 CaMbIX BaXHbIX.  He06X0.UUMOI YT06bI MeXnyHapOAHbIe CpenCTBa UH@OpMaUU€i CB060nHbI OT BJIUSHUS MOHO-  llOJlU8 U ROJIOHBaJlH3Ma U 06%eKTUBHO OTpaXaJIU HaUUOHaJlbHbIe yCTpeMJleHUS. ifMeHH0 n03-  UeJieHHyiû Ha yCTaHOBJieHHe HOBOF0 MUPOBOI'O UH@OpMaUUOHHOI'O nOpSnRa.
14.39 B 3aKJiIOYeHUe XOSY CRa3aTbr YTO, llOnnepXUBaS peD3eHUS U AeSTeJIbHOCTb DHECKO  BO rJ'iaBe C Ero npeBOCXOnUTenbCTBOM ~OCnOnUHOM AMany-MaXTapOM M'BOY, a@raHCRaS  AeJieraUUS BbIpaXaeT 6narOnapHOCTb 6paTCKOR U JlpyXeCTBeHHOR HapOnHOR Pecny6nu~e  TaTbI 3TOa KOH@epeHUU€i S@@eKTUBHO llOBJiUSJiW Ha JlOCTUXeHUe FYMaHHbIX UeJIea H)HECKO  U yRpenJIeHMe pa3pSAKU MeXnyHapOnHOfi HanpSXeHHOCTU. BJIarOnapH) 3a BHHMaHUe.  Eonrapmi 3a TennbIR npxeM u xopomya opra~usauam KoH@epeHsuw. HtenaIo, ~ ~ 0 6 6 1  pesynb-
(14.1) M. YAQUBI (République démocratique d'Afghanistan) (discours prononcé en  langue afghane. Texte russe communiqué par la délégation) (traduit du  russe) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames, Messieurs.  Avant tout, permettez-moi, au nom de la délégation de la République démocratique  d'bfghanistan qui participe aux travaux de la vingt-troisième session de la Confé-  rence générale de l'Unesco et en mon nom propre, de vous remercier de l'accueil  chaleureux et sincère qui nous a été fait dans ce pays frère et amical qu'est la  République populaire de Bulgarie. C'est un plaisir pour nous qu'une conférence si  importante ait lieu dans la belle ville historique de Sofia.
(14.2) La République démocratique d'Afghanistan entretient depuis longtemps des  relations étroites gvec la Bulgarie, et nous nous réjouissons de ce qu'aujourd'hui la  République populaire de Bulgarie ait pu, grâce aux idées progressistes de notre  époque, obtenir des résultats importants non seulement dans son développement inté-  rieur, mais également sur la scène internationale. La tenue d'une Conférence aussi  représentative et importante que la Conférence générale de l'Unesco dans la capitale  de la Bulgarie en témoigne une fois de plus.
(14.3) Je saisis cette occasion pour féliciter M. Nicolaï Todorov de son élection a  la présidence de cette vingt-troisième session et lui adresser tous mes voeux de  succès.
(14.4) Monsieur le Président, c'est pour moi et pour tous les membres de la dgléga-  tion de la République démocratique d'Afghanistan un grand honneur que de participer  aux travaux de la vingt-troisième session de la Conférence générale de l'Unesco.  Celle-ci se déroule dans une atmosphère chaleureuse et cela nous aidera sans aucun  doute à mener à bien ses travaux.
(14.5) 11 est proposé à la Conférence générale d'examiner des questions qui  présentent une grande importance pour le développement futur de l'humanité, l'inten-  sification de l'action entreprise dans les domaines de l'éducation, de la science et  de la culture, la solution de nombreux problèmes économiques et sociaux et l'amélio-  ration des conditions de vie de tous les peuples. Aujourd'hui, les regards de tous  les peuples qui souffrent depuis des années de la pauvreté, de la faim et de la  maladie et qui rêvent de construire une socisté nouvelle, .développée et florissante,  sont tournés avec espoir vers la Conférence. I1 ne fait aucun doute que la mise en
21  oeuvre des plans et des programmes de l'Unesco contribuera à la réalisation de cet  objectif dans les pays dont les peuples ont réussi après de nombreuses années de  soumission et d'esclavage à conquérir leur liberté et leur indépendance.
(14.6) Depuis la victoire de la révolution d'avril et le début d'une nouvelle étape  de son histoire, le Parti populaire démocratique de 1'Afghanistan et le Gouvernement  de la République démocratique d'Afghanistan ont déployé d'énormes efforts pour éia-  borer des plans scientifiques de développement du pays répondant aux intérêts des  masses laborieuses qui ont bu jusqu'à la lie la coupe amère de l'injustice et de  l'oppression sociale.
(14.7) La révolution et le Gouvernement de la République démocratique d'Afghanistan  se sont fixé pour objectif de résoudre toutes les questions d'importance vitale liées  au développement national, à l'élimination des injustices héritées du passé et à la  création de conditions propres à rapprocher les tribus, les peuplades et les natio-  nalités de notre pays sur la base de la fraternité, de l'égalité des droits, du déve-  loppement économique et spirituel et de la participation du peuple tout entier à  l'édification d'un Afghanistan florissant, développé, fort et indépendant.
(14.8) Et pourtant, dès les premiers jours, notre révolution s'est heurtée à de  rudes épreuves et à l'opposition croissante de l'impérialisme international et de ses  alliés qui ont fomenté des interventions armées et organisées dans les affaires  intérieures de notre pays.
(14.9) Pour servir leurs perfides desseins, ces forces utilisent des traîtres à  notre patrie qu'ils choisissent parmi les exploiteurs, les oppresseurs et les réac-  tionnaires que notre révolution a abattus et privés de leur puissance. Enfreignant  toutes les normes du droit international et s'efforçant d'empêcher la réalisation des  programmes de développement de notre gouvernement révolutionnaire, l'impérialisme  mondial, aidé de mercenaires armés qu'il a introduits secrètement en Afghanistan, a  mis notre peuple et notre pays dans une situation de guerre non déclarée.
(14.10) Les forces contre-révolutionnaires ont recours à la terreur contre la popii-  lation civile désarmée, au pillage et au meurtre. Elles ont brûlé, rasé ou détruit  plus de 1.000 écoles, bibliothèques, mosquées, établissements d'enseignement et  hôpitaux, et également détruit ou endommagé certains monuments historiques et biens  culturels de notre pays d'une valeur universelle.
(14.11) Cette ingérence dans les affaires intérieures de 1'Afghanistan qui est  entièrement appuyée par les Etats impérialistes freine le développement économique du  pays. Les ennemis de la révolution font tout pour maintenir la pauvreté et l'arri6ra-  tion dans le pays et y recréer un régime médiéval. La contre-révolution utilise les  méthodes les plus abominables. C'est précisément elle qui a causé à l'dfghanistan un  préjudice s'élevant à 700 millions de dollars. D'après certaines estimations, cette  somme représenterait la moitié de tous les investissements consacrés au développement  économique du pays dans les 20 dernières années.
(14.12) Monsieur le Président, en dépit des ingérences impudentes des forces impé-  rialistes qui s'efforcent, à l'aide des bandes qu'elles ont introduites dans le pays,  de s'opposer à la mise en oeuvre des plans établis, notre pays marche avec assurance  sur la voie qu'il s'est tracée. Nous assistons aujourd'hui à d'importantes transfor-  mations dans les domaines économique, social et culturel de la vie de notre peuple.
(14.13) Aujourd'hui, le peuple afghan qui a pris conscience de la vérité de la révo-  lution et de l'humanisme de ses objectifs et tâches, s'est mobilisé pour renforcer le  pouvoir de la révolution et réaliser ses programmes scientifiquement conçus ainsi que  pour tenir en échec les plans perfides de l'impérialisme.
(14.14) Le Conseil suprême (Loïah Djirgah) s'est réuni dans notre pays, ce qui est  un événement d'une importance capitale. Au printemps de l'année en cours cette  assemblée a regroupé des représentants de toutes les nationalités, tribus et  peuplades de notre pays en vue de définir son avenir. Elle a approuvé la politique  intérieure et extérieure du Gouvernement de la République démocratique d'Aghanistan  et approuvé d'importants documents législatifs.
(14.15) La Djirgah est une très ancienne forme traditionnelle de réunion, qui a  permis de réaliser de nouveaux progrès. Nous avons assisté il n'y a pas longtemps à  la Djirgah suprême des tribus habitant dans les provinces frontières de notre pays. A  cette occasion, les représentants des tribus ont d'un commun accord déclaré qu'ils  s'engageaient à n'épargner aucun effort pour défendre les frontières du pays. Les  élections de représentants populaires aux organes locaux et aux organes nationaux qui  ont eu lieu pour la première fois dans l'histoire de notre pays attestent que notre  peuple prend en main les rênes du pouvoir. Les élections qui ont eu lieu avec succès  dans les villes et provinces de 1'Afghanistan en sont la preuve.
(14.16) Mesdames, Messieurs. I1 convient de rappeler- les conquêtes de la révolution  d'avril, surtout dans les domaines de la science, de la culture et de l'éducation,  compte tenu des conditions sociales régnant dans le pays. Des transformations fonda-  mentales du système éducatif sont prévues. Elles visent à mieux tirer parti des  ressburces naturelles et humaines du pays et à unir la science et la technique au  développement de la culture et de la vie socio-économique du peuple. Le contenu de  l'enseignement lui-même s'est transformé pour répondre aux exigences de la révolution  et aux besoins actuels de notre peuple. I1 est important d'établir des relations  solides entre Le système d'enseignement et la production. La formation profession-  nelle de travailleurs qualifiés et expérimentés retient particulièrement l'attention.
(14.17) Un nombre important d'analphabètes constitue l'une des principales diffi-  cultés de tout Etat en développement, l'analphabétisme freinant naturellement la  croissance. Le Gouvernement de la République démocratique d'Afghanistan a mis au  point un vaste programme diversifié de lutte contre l'analphabétisme dans notre pays,  OU avant la victoire de la révolution, près de 90 % des hommes et 98 % des femmes ne  savaient ni lire ni écrire,
(14.18) A l'heure actuelle, grâce à ce programme, plus d'un million d'habitants ont  été alphabétisés. En 1985, le nombre de cours d'alphabétisation était de 20.439, soit  une augmentation de 19 % par rapport à l'année precedente.
(14.19) Une campagne active et de tres grande ampleur pour l'élimination totale de  l'analphabétisme se poursuit dans le pays, donnant lieu à la mise en oeuvre de divers  programmes et plans.
(14.20) Dès les premiers jours de la révolution d'avril, le Conseil révolutionnaire  de la République démocratique d'hfghanistan a non seulement adopté une série de lois  très importantes visant à préserver le patrimoine national mais a également procédé à  des réformes en matière d'éducation.
(14.21) Des millions d'afghanis ont été alloués à la restauration du Musée de Kaboul  et à l'organisation de réunions d'enseignants, de médecins et de personnels sani-  taires, de paysans, de travailleurs, de'membres du clergé, de jeunes, d'intellec-  tuels, d'artistes et de journalistes.
(14.22) Des mesures décisives ont été prises pour améliorer la condition de la  femme. A l'heure actuelle, des milliers de femmes qui, avant la révolution d'avril ne  participaient pas à la vie de la société, jouissent de la liberté et du droit aux  études et au travail.
(14.23) Pour l'instant, nous concentrons nos efforts sur les travaux de recherche  scientifique les plus susceptibles de donner des résultats rapides.
(14.24) Monsieur le Président, la vingt-troisième session de la Conférence générale  de l'Unesco, organisation dont le rale dans le maintien de la paix et de la sécurité  est défini dans son Acte constitutif, se déroule précisément à une époque OU la  course aux armements prend une ampleur de plus en plus grande sur la terre et dans  l'espace et où l'on assiste à un renforcement des visées expansionnistes et des  tentatives de l'impérialisme mondial de ranimer les foyers de conflit militaire et de  créer des blocs militaires. L'expérience des 20 ou 30 dernières années indique que  dans n'importe quell; région du monde l'impérialisme international s'efforce de saper  les fondements des régimes les plus progressistes qui servent les intérêts de leurs  peuples.
(14.25) Nous sommes les témoins des complots et des provocations de l'impérialisme  organisés sur l'ordre de la Maison blanche contre divers pays du monde. Qu'il suffise  de mentionner à cet égard l'envoi de mercenaires au Nicaragua, en Angola et en  Afghanistan, l'ingérence dans les affaires intérieures du Salvador, le blocus mili-  taire et économique de Cuba, le renforcement de la présence militaire américaine dans  les bases des Etats-Unis d'Amérique à Guantanamo et dans les pays des Caraïbes et les  raids armés contre des objectifs civils au Liban et en Palestine. Ce ne sont là que  quelques exemples des complots des milieux impérialistes qui, en visant à assurer  leurs propres intérêts, aggravent du même coup les difficultés dans diverses régions  du monde et créent des situations de crise.
(14.26) La conjoncture mondiale se caractérise par un renforcement des menées des  impérialistes et de leurs partisans qui concoctent des plans dangereux de déclen-  chement de guerre nucléaire. En mettant au point de nouveaux types d'armes meur-  trières, ils déclarent la guerre aux forces qui luttent pour la paix, la démocratie  et l'indépendance nationale. Dans le monde actuel, la seule lueur d'espoir tient à la  politique limpide et cohérente des forces pacifiques et progressistes.
(14.27) La République démocratique d'dfghanistan n'a jamais souhaité voir se ren-  forcer la tension dans la région ni dans le monde entier, et elle est hostile à la  guerre, aux massacres et aux destructions. Le Gouvernement de la République démo-  cratique d'afghanistan aspire à la paix et à la détente. Tout ceci est bien connu
21  tant dans le pays qu'en dehors de ses frontières. Comme l'a dit dans l'un de ses  discours le Secrétaire général du Comité central du parti communiste de la République  démocratique d'Afghanistan, Président du Conseil révolutionnaire, S. Exc. Babrak  Karmal, "la République démocratique d'Afghanistan est un Etat pacifique et non aligné  qui poursuit activement une politique de paix et de renforcement de la coopération  internationale et jouera un rôle à la mesure de ses forces dans la lutte commune  contre les forces de l'impérialisme et de la guerre et pour la paix et la sécurité  internationales".
(14.28) Monsieur le Président, comme vous le savez, Washington qui poursuit sa  politique anti-humanitaire dans les domaines de la science et de la culture, a cessé  le 31 décembre 1984 de faire partie de l'Unesco. L'annonce par Washington du retrait  des Etats-Unis d'Amérique de l'Unesco n'était pas inattendue pour les forces paci-  fistes et progressistes, dans la mesure OU ce pays avait déjà eu recours au chantage  et à la menace pour mettre l'activité de l'Unesco au service de leurs intérêts et la  contraindre à suivre leur politique, alors que les véritables objectifs de l'Unesco  sont de contribuer au maintien de la paix et de la sécurité en développant la coopé-  ration internationale, afin de permettre à tous, sans distinction de race, de sexe,  de langue, de religion ou de condition sociale de bénéficier des acquis de la science  et de la culture.
(14.29) I1 est très encourageant de constater que l'Unesco attache une attention  sans faille à la situation mondiale, analyse en profondeur les problèmes mondiaux et  prend des mesures pour les résoudre. L'Unesco lutte et doit lutter activement pour  l'arrêt de la course aux armements et pour l'utilisation de l'énergie nucléaire à des  fins exclusivement pacifiques.
(14.30) L'Organisation lutte également pour l'élimination du colonialisme, de  l'apartheid et de la discrimination raciale et pour l'élimination de ce honteux  héritage colonial.
(14.31) I1 convient de rappeler aussi sa contribution importante à la défense des  droits du peuple opprimé de Palestine et à la préservation de leurs biens historiques  et culturels qui se trouvent dans les territoires arabes occupés.
(14.32) Les activités pacifistes de l'Unesco se heurtent à l'opposition des milieux  réactionnaires et des fauteurs de guerre qui boycottent l'activité de toute organi-  sation dévouée à la cause de la paix et aux intérêts de l'humanité. L'impérialisme  mondial et ses partisans arment certains pays, en leur fournissant de nouveaux types  d'armes meurtrières, et les poussent à la guerre, ce qui va à l'encontre de la  détente et du maintien de la sécurité internationale.
(14.33) L'Unesco ne perd jamais de vue les problèmes du maintien de la paix et  s'efforce de contribuer à leur solution, comme il ressort de ses divers programmes,  messages, déclarations et autres documents.
(14.34) Pour renforcer son rôle dans la défense de la paix, l'Unesco doit chercher  de nouveaux moyens de résoudre les problèmes mondiaux et informer chacun de ses  aspects essentiels, élever l'humanité dans un esprit de coexistence pacifique, lui  apprendre à résoudre les différends par la voie de pourparlers et contribuer à  l'élimination des foyers de tension et de la menace de guerre.
(14.35) A cet égard, nous soutenons le grand programme XIII, en dépit de quelques  lacunes, car nous y voyons un programme de renforcement de la paix et de la compré-  hension internationales et de défense des droits de l'homme, et nous demandons sa  mise en oeuvre.
(14.36) Nous estimons que l'Unesco doit renforcer l'action qu'elle mène pour déve-  lopper le rôle des moyens d'information de masse dans la lutte pour la paix et la  coopération internationales et contre la guerre et l'aggravation de la tension  mondiale. Nous sommes résolument hostiles à toute propagande de guerre. Les moyens  d'information de masse doivent servir les intérêts des êtres humains et diffuser la  notion de paix dans le monde entier, la notion d'une paix sans armes. Leur devoir est  de renforcer les aspirations des êtres humains à la connaissance de soi, de leur  société et du monde qui les entoure.
(14.37) La question des moyens d'information de masse compte parmi les plus impor-  tantes. I1 est nécessaire que ceux-ci échappent à l'influence des monopoles et du  colonialisme et rendent objectivement compte des aspirations nationales. C'est préci-  sément pour cette raison que nous soutenons le grand programme III qui a pour  objectif l'instauration d'un nouvel ordre mondial de l'information, et que nous  estimons qu'il convient de le renforcer.
(14.38) La délégation de la République démocratique d'bfghanistan est extrêmement  reconnaissante de l'aide diversifiée que lui a fournie l'Unesco au moment de la  Campagne internationale pour la création d'un fonds de reconstruction et de restau-  ration de la ville antique de Hérat.
(14.39) Pour finir, je tiens à dire que la délégation afghane appuie les décisions  et l'activité de l'unesco sous la direction de S. Exc. M. Amadou-Mahtar M'Bow et  remercie la République populaire de Bulgarie, ce pays frère et amical, de son  chaleureux accueil et de la bonne organisation de la Conférence. Je souhaite que les  résultats de celle-ci contribuent efficacement à la réalisation des buts humanitaires  de l'Unesco et au renforcement de la dbtente internationale. Je vous remercie.
15. Le PRESIDENT :  Je remercie le chef de la délégation de la République démocratique  d'afghanistan et je donne la parole à S. Exc. M. Iba Der Thiam, ministre de  l'éducation nationale chargé de l'enseignement supérieur, chef de la délégation  du Sénégal.
16.1 M. THIAM (Sénégal) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Directeur  général, Monsieur le Président du Conseil exécutif, distingués délégués,  Mesdames, Mesdemoiselles, Messieurs, portant son choix sur vous, pour diriger nos  travaux, la vingt-troisième session de la Conférence générale de l'Unesco entend  saluer le savant émérite, l'homme de culture et de dialogue ouvert à tous les  souffles de l'esprit. Vous avez marqué votre passage au Conseil exécutif par un  sens de l'efficacité, de l'expérience et de la tolérance. Les qualités que voilà  plaidaient suffisamment en faveur de la tenue de la vingt-troisième session de la  Conférence générale, dans votre ville de sagesse, d'équilibre et de beauté.
16.2 Je voudrais dire à M. le Président du Conseil exécutif toute notre  gratitude pour l'effort constant, lucide et courageux qu'il n'a cessé de  déployer pour guider et éclairer les travaux de cet organe directeur, en cette  période correspondant à une passe difficile pour l'Unesco.
16.3 Mes félicitations et remerciements vont à M. le Directeur général, homme  de foi au dévouement compétent, homme de vision, de dialogue et de conciliation  qui maintient le cap du navire Unesco, malgré et à travers les turbulences d'une  mer peu calme. L'équipage que forme, autour de lui, le Secrétariat est d'une  sûreté exemplaire.
16.4 Monsieur le Président, la vingt-troisième session de notre Conférence  générale s'ouvre sous le signe du réalisme, de la rénovation, de l'économie des  moyens et de la fidélité aux principes qui présidèrent à l'élaboration de la  Charte. C'est dire que nous avons fait un choix. A l'intérieur, ce choix demeure  ordonné. Le cadre existe depuis bien longtemps. Nous ne nous sommes pas contentés  de donner un coup de brosse à ce cadre ou de le redorer. Nous avons pris cons-  cience que le contenu de la Charte, pour immuable qu'il soit, peut supporter un  changement de dimensions dans l'espace et le temps. L'évolution est une donnée  essentielle de l'espèce humaine. L'adaptation aussi, et elle devient vertu plus  qu'instrument. Dans ce dernier tiers du XXe siècle, l'Unesco ne pouvait plus être  seulement ce qu'elle a été dans les années 50, et dans les années 70. Le  Directeur général l'a dit, excellement, dans les "Sources du futur" et dans "Le  temps des peuples". L'évolution des méthodes d'appréhension du monde et de  traduction des actions de l'Unesco à travers le monde devait nécessairement  accompagner la rénovation des esprits, le développement des sciences, de la  tekhnologie, de la morale spciale.
16.5 Ce sera l'honneur de notre Organisation, que d'avoir ouvert la voie des  réformes de nature à opérer la symbiose entre le passé, le présent, et le futur,  et de s'y être engagée ; bref, d'avoir éclairé d'une lumière constante les  aspirations propres à toute l'humanité. L'une de ces aspirations n'est-elle pas  de progresser, d'assumer et de conquérir ? C'est sous cette vision que se place  la vingt-troisième session de la Conférence générale de l'Unesco. Les premiers  résultats en ont été les conclusions auxquelles le Comité temporaire du Conseil  exécutif et les cinq groupes de travail institués au sein du Secrétariat par le  Directeur général ont abouti. La traduction première de ces conclusions se  manifeste par l'élaboration du document 23 C/5 portant Projet de programme et de  budget pour l'exercice biennal 1986-1987, parallèlement à des mesures d'ordre  interne de restructuration, de transformation et d'innovation.
16.6 Je dois dire que la manière dont le programme est présenté dans le docu-  ment 23 C/5 reçoit mon approbation. Cette présentation est conforme au Plan à  moyen terme pour 1984-1989 qui retient quatorze grands programmes comprenant  eux-mêmes des sous-programes. L'application de ce plan avait commencé, lorsque  le retrait d'un Etat membre et le dépôt d'un préavis de retrait de deux autres  Etats sont intervenus. La logique voulait donc une .adaptation de l'ensemble à cet  état de fait. Aussi, sur rapport de M. le Directeur général, le Conseil exécutif  a-t-il adopté à sa 120e session le principe de la concentration du programme.  Cette concentration a le mérite de préserver l'unité du PLan à moyen terme. Un  ordre de priorité dans l'exécution est assigné à chaque grand programme. L'effet  direct de cette concentration a été de réduire .dans un premier temps le nombre
21  des sous-programes, qui était de 187 pour l'exercice 1984-1985, 5 151 pour  l'exercice 1986-1987. Je constate avec plaisir que, grâce à ce souci de concen-  tration, le Projet de programme pour 1986-1987 a gagné en clarté dans l'iden-  tification des priorités, comme dans la présentation des activités.
16.7 On l'a déjà mentionné : le Plan à moyen terme pour 1984-1989, par son  caractère interdisciplinaire et intersectoriel, constitue un ensemble cohérent et  intégré dont les différentes parties ont été conçues par référence des unes aux  autres et ne peuvent être appréciées que l'une par rapport à l'autre. Je note  avec satisfaction que le programme pour 1986-1987 témoigne de gros efforts dans  la sélection des activités proprement dites, de manière à répondre complètement  et pleinement aux priorités et aux besoins exprimés par les Etats membres, tout  en tenant compte des exigences de la concentration. C est 15 une garantie pour le  prochain plan à moyen terme. Dans tous les secteurs concernés, 1 élaboration des  programmes d'activités pour 1986-1987 a été faite sur la base de l'enveloppe pour
1984-1985. Ces programmes sont présentés en ensembles distincts d'activités,  selon que celles-ci semblaient devoir être classées en première ou en deuxième  priorité. Cela permettra surtout à ces activités de bénéficier des ressources  nécessaires, compte tenu de leur nature propre. Le tiers restant est affecté aux  activités qui seront considérées comme étant de deuxième priorité.
16.8 I1 me plaît de constater que les modalités d'exécution du programme  mettront l'accent sur le moindre coût, dans la priorité considérée. Dans le même  ordre d' idées, je comprends. la diminution du nombre des conférences et réunions,  la réduction du nombre des publications, pour ce qui est des activités opéra-  tionnelles, tout en ayant des inquiétudes sur les conséquences de telles mesures  sur l'action de l'Unesco.
16.9 J'ai surtout noté les activités de formation, le soutien direct aux  efforts des Etats membres dans la mise en oeuvre par ceux-ci des projets pilotes,  la contribution au développement d'infrastructures, le concours intellectuel,  matériel ou financier.
16.10 Je regrette beaucoup que le programme de participation et les subven-  tions à certaines organisations non gouvernementales n'aient pas atteint le  volume que l'on espérait, mais je comprends bien qu'il fallait aboutir, à  l'intérieur du budget, à un équilibre dont le maintien est essentiel à l'en-  semble. Un examen des activités décentralisées dans le cadre de chaque grand  programme montre qu'un effort sensible a été fait par les secteurs des sciences  sociales et humaines, de la culture et de la communication, qui, dans le passé,  n'avaient pas été amenés à mettre le même accent sur la décentralisation que les  secteurs de l'éducation et des sciences exactes et naturelles.
16.11 Est digne aussi d'être relevé le fait que la partie du Programme appelée  à être exécutée hors Siège est en progrès. L'effort dans ce sens devra se pour-  suivre, et même s'accentuer, grâce à la décentralisation, à la création de  bureaux régionaux. L'ensemble de ces décisions en matière de programme pour  l'exercice biennal 1986-1987 reçoit l'approbation de la délégation sénégalaise.
16.12 En ce qui concerne le budget, la même attention soutenue a été portée  par le Directeur général à l'établissement du Projet de budget pour 1986-1987.  C'est là un des signes de l'unité du document 23 Cl5. Le Conseil exécutif, en ce  qui le concerne, a pleinement joué son rôle.
16.13 Compte tenu de la diminution de ressources résultant du retrait d'un  Etat membre, il a demandé au Directeur général de procéder à des ajustements. I1  a, par exemple, proposé, qu'en ce qui concerne les grands programmes  (titre II.A), la Conférence générale identifie un certain nombre d'activités qui  seraient mises en réserve et inscrites avec les crédits correspondants dans un  nouveau titre du budget, le titre IX, intitulé Fonds bloqués.
16.14 Agissant de la sorte, le Conseil exécutif a marqué son souci de ne pas  augmenter la contribution des Etats membres. I1 a traduit son projet par une  diminution sensible du montant total des crédits prévus au titre II.A, relatifs  aux quatorze grands programmes et de celui des titres I, II.B, III, IV, V et VI.  C'est en tenant compte des ajustement dont il a été question que le Conseil  exécutif a recommandé, dans le document 23 Cl6 Add., l'adoption d'un plafond  budgétaire provisoire. Les ajustements auront, naturellement, des conséquences  sur la mise en oeuvre du programme, mais, aussi, sur l'emploi du personnel.  Aussi le Conseil exécutif a-t-il demandé au Directeur général un rapport préli-  minaire qui sera examiné au cours de sa 125e session.
16.15 C'est donc un souci de réalisme qui a présidé à l'élaboration des  documents 23 C/5 et 23 Cl6 Add. Ces documents complémentaires reçoivent l'appro-  bation de la délégation sénégalaise. C'est. pour moi l'occasion de renouveler au  Directeur général et à ses collaborateurs du Secrétariat mes compliments pour
769    l'excellent travail qu'ils ont réalisé dans un temps record et dans des condi-  tions particulièrement difficiles. Je félicite aussi le Conseil exécutif, pour sa  perception réaliste des problèmes de l'organisation.
16.16 Monsieur le Président, on a beaucoup parlé et on parle encore de ce que  l'on a appelé "la crise de l'Unesco''. J'y reviendrai. En attendant, je noterai  simplement que le mot est devenu à la mode. I1 a perdu l'auréole de mystère qui  en atténuait la brutalité. En l'employant dans le quotidien, on a fait entrer le  mot "crise" dans le tour séculier. Et cependant, on veut le caractériser de  trouble aigu. Mieux, on veut lui donner les allures d'un diagnostic, lorsqu'il  s'agit de qualifier une situation irrémédiable.
16.17 Or, dans le cas réel de certaines maladies que l'on décèle chez l'homme,  on qualifie crise un accès passager qui n'est pas surprenant, mais qui inquiète  néanmoins, même si l'on sait s'en prémunir à l'aide de certains onguents dont la  vertu est de calmer.
16.18 Mais, à l'inverse, l'Unesco n'est ni un épouvantail, ni une personne  malade. Elle est une institution voulue par les hommes pour aider à instaurer la  découverte par le savoir, le dialogue à travers la diversité complémentaire des  cultures spécifiques, l'entente entre les peuples et la préservation de la paix.  L'Unesco est un idéal et un idéal des plus permanents. Sa démarche ne peut, en  aucun cas, s'écarter de la vie des hommes, des continents. Cela rend sa nature  fort complexe. L'Unesco est une singularité dans ce dernier tiers du XXe siècle  qui, malgré les progrès de l'esprit humain, malgré les prouesses de la techno-  logie, se révèle incapable de terrasser l'absurde.
16.19 Est absurde toute attitude, toute tentative de l'homme qui croit, le  moment d'une seconde, qu'il est au-dessus de tout et de tous, du seul fait de la  puissance que peut offrir l'argent, l'origine, le climat, l'ethnie ou la maîtrise  de la nature, l'héritage de techniques avancées mises au service de l'idéologie.
16.20 Certes, le monde est ainsi fait qu'il n'est pas égal. L'aspérité est une  composante nécessaire dans le paysage montagneux, et tous les peuples conviennent  de l'irréalité de l'uniformité, de l'aspect lassant de la monotonie. L'origi-  nalité de l'Unesco réside dans sa diversité, dans sa variété. N'est-ce pas  M. Amadou-Mahtar M'Bow qui parlait de polyphonie pour décrire notre  Organis at ion ?
16.21 Le pari des pères fondateurs de l'Unesco n'a pas de limites dans le  temps. I1 nous appartient de le reprendre à notre compte. C'est à nous de le  débarrasser de tous les vestiges couleur de cauchemar qui hantaient le sanctuaire  et dont les différentes formes d'anéantissement de l'espoir de l'homme étaient le  symbole vivant. Ce que nous avons décidé de maintenir et d'aviver chaque jour  davantage, c'est cette lueur d'espoir, devenue flamme, devenue flambeau, qui a  rendu la souveraineté à une multitude de peuples et à multitude d'hommes. Et  c'est sous l'éclairage de ce flambeau, que nous sommes venus au festin de  l'homme. C'est cela, l'Unesco. Le fait est tenace, qui résiste à l'invective, au  procès d'intention, à l'affabulation extraordinaire, à la rage des flèches  empoisonnées décochées par médias interposés.
16.22 C'est compte tenu de ce qui précède que nous regrettons sincèrement les  tentatives visant à dépouiller notre Organisation de son caractère d'universa-  lité. Comme tous les organes de la vaste famille des Nations Unies et, peut-être  plus spécifiquement que les autres organes des Nations Unies, l'Unesco constitue  le creuset au sein duquel l'éminente dignité des pauvres a pu, sans réticence ni  arrière-pensée, prendre place parmi des populations que l'Histoire, à une période  donnée, avait privilégiées. Du fait qu'elle a permis d'abattre le mur épais de la  méconnaissance par ignorance, du mépris par omission, de la discrimination par  cécité et par paralysie de l'odorat, l'Unesco s'est révélée indispensable. Dès  lors, son avenir devient partie intégrante de la préoccupation des hommes et des  femmes de notre temps. Pourtant, l'énoncé est clair. Le troisième millénaire sera  avant tout culturel. L'émergence de la réalité culturelle aura été une marque  distinctive du XXe siècle finissant. Faisons en sorte qu'elle abatte les  barrières de l'absurde. Nous y gagnerions tous.
16.23 C'est le voeu que je voudrais faire partager aux représentants des cinq  continents rassemblés à Sofia. A nous d'en faire l'enjeu de cette vingt-troisième  session de la Conférence générale.
16.24 Monsieur le Président, mon pays croit à l'Unesco. I1 a confiance en  l'Unesco. I1 se tient prêt à participer aux côtés de tous les hommes de bonne  volonté à la défense et à l'illustration de cette prestigieuse institution.
16.25 Monsieur le Président, quels sont les enjeux du vrai débat ? Sous ce  rapport, l'historien que je suis ne peut s'empêcher de noter qu'aucune des
21  critiques qu'une certaine presse a consacrées 5 l'Organisation et à soh Directeur  général n'est vraiment nouvelle. Si vous relisez, avec toute l'attention dési-  rable, le compte-rendu des différentes sessions de la Conférence générale qui se  sont succédé depuis bientôt quarante ans, vous aurez la surprise de constater,  que des orateurs divers les ont plus d'une fois exprimées contre les prédé-  cesseurs de M. Amadou-Mahtar M'Bow et contre l'Unesco.
16.26 Qu'il s'agisse de la concentration des activités, de la décentralisation  de l'administration, de la soi-disant "politisation" des débats ; qu'il s'agisse  des critiques touchant à la gestion du personnel, ou bien de l'équilibre souhaité  entre la réflexion et l'action, ou encore des revendications appuyées en faveur  d'une croissance budgétaire nulle, elles ont toutes, je le répète, été soulevées  par des délégations nombreuses bien avant 1974. Elles ont même fait l'objet,  quelquefois, d'une insistance et de désaccords tels que certains Directeurs  généraux ont préféré démissionner plutôt que de mettre en oeuvre des exigences  qui leur semblaient insuffisamment mûres pour être introduites, sans conséquences  négatives, dans l'Organisation.
16.27 Le nouveau réside, à mon avis, dans d'autres éléments. Le premier est  dans le ton exceptionnel d'une campagne jusque-là sans précédent ; campagne  financée et entretenue par des moyens incomparables et où le débat de substance a  été totalement occulté, au profit de la diffusion répétitive de contre-vérités  que la force de l'accoutumance cherchait désespérément à faire passer pour des  vérités indubitables. Le second est dans la personnalisation du débat où, très  vite, la personnalité du Directeur général a été délibérément mise en cause dans  un contexte OU la crise économique mondiale pouvait engendrer des états d'âme et  des comportements nocifs qu'on cherchait à susciter et à diriger contre un  ressortissant du tiers monde et sa famille, au nom de préjugés de race, de  religion et de culture. Le troisième est dans le caractère brumeux de l'acte  d'une accusation bâtie entièrement sur des chiffres faux, des analyses tout à  fait inexactes, des références tronquées quand elles ne sont pas imaginaires, des  confidences parfois inventées de toutes pièces, des rumeurs développées et nouées  au prix d'obscures intrigues.
16.28 L'objectif visé était de discréditer une organisation chère au coeur de  tous les hommes de science et de culture, des milieux de la communication, des  peuples les plus démunis et, à travers elle, de prouver l'inefficacité de la  coopération multilatérale par rapport à la coopération bilatérale. Le but  recherché était également de parvenir, par l'intimidation, le chantage, les  pressions continuelles, la surenchère permanente, la confrontation en toute  matière, à donner de l'Unesco l'image d'une foire d'empoigne et d'invective où la  rhétorique politicienne l'emporterait sur l'action opérationnelle et concrète.
16.29 On voulait ainsi obtenir, à la suite de la faiblesse passagère du tiers  monde sous les effets conjugués de la crise pétrolière, de la hausse du dollar et  des taux d'intérêts américains, la remise en cause de certaines notions fonda-  mentales dont les pays d'Asie, d'Afrique et d'Amérique latine avaient obtenu la  reconnaissance au prix de luttes difficiles ; notions dont la mise en oeuvre  pourrait introduire dans les rapports entre nations, caractérisés par l'inéga-  lité, l'injustice, la domination et l'affrontement, plus de justice, plus  d'équilibre, plus d'harmonie, d'entente et de paix.
16.30 Que tout cela soit subitement apparu, Monsieur le Président, à la suite,  d'une part, des dénonciations prononcées par les représentants de l'écrasante  majorité des Etats membres contre les dissymétries, les agressions et les  dominations imposées par les inégalités existantes en matière de communication  entre les pays du Nord et ceux du Sud, à la suite d'autre part, des révélations  faites par les services du Secrétariat de l'Unesco à la Conférence d'Innsbruck,  d'après lesquelles 90 % des citations recensées dans toutes les bibliothèques et  banques de données de par le monde provenaient d'une seule partie de la planète,  ne saurait laisser indifférent.
16.31 Assimilant mécaniquement les revendications en faveur d'un nouvel ordre  mondial de l'information et de la communication à des complots contre les  libertés de la presse, complots qui seraient ourdis par les pays du tiers monde,  alliés aux pays socialistes, on a inventé des scénarios imaginaires et instruit  un procès, visant à prouver que l'Unesco est désormais aux mains des adversaires  du monde occidental, tenants de régimes dictatoriaux qui ne se maintiennent que  par la force, et devient même le nouveau cheval de Troie contre les valeurs si  chères à cette partie du monde.
16.32 On s'est ainsi octroyé la justification idéologique, politique,  culturelle et sentimentale d'une croisade contre une institution qui serait  devenue hostile au monde occidental et à ses valeurs.
16.33 Voilà comment a été combiné ce que certains ont appelé "la crise de  l'Unesco'' et que d'autres ont préféré dénommer "le complot contre l'Unesco'' ou  les tentatives de "déstabilisation de l'Unesco''.
16.34 Qu'il y ait "crise'' pour les uns, "complot" ou "tentatives de désta-  bilisation" pour les autres, un fait en tous cas demeure. C'est que l'organi-  sation a su poursuivre fermement, implacablement, sa bénéfique mission. Telle le  roseau, si elle a ployé, elle n'a jamais rompu.
16.35 Cela, nous le devons à son distingué Directeur général dont le courage  exemplaire, le dévouement inlassable à la cause de la coopération internationale,  l'attachement scrupuleux aux principes contenus dans la Charte de l'Organisation  et au serment d'investiture qui a été souscrit, la compétence exceptionnelle, le  tempérament fait d'équilibre, de mesure et d' inaltérable résolution, ont soudé  les coeurs et les esprits et bandé les volontés, imposant ainsi un échec total  aux entreprises de démoralisation, de culpabilisation, et au terrorisme verbal  que certains médias ont voulu susciter et entretenir.
16.36 Le paradoxe a voulu qu'en définitive, ce soit ce Directeur général qu'on  a cherché à vilipender vaille que vaille, sur des bases dont l'inconsistance le  dispute au vague et à l'imyrécision, que l'Histoire retiendra comme l'homme du  "grand bond en avant", 1 artisan du changement, l'architecte des mutations  structurelles, programmatiques et conceptuelles, qui continueront de réserver à  l'Unesco la palme de l'efficacité et de la bonne gestion dans tout le système des  Nations Unies qu'elle a toujours obtenue. Par la résistance dont elle a su faire  preuve avec sérénité, mais aussi avec détermination, l'Unesco aura prouvé que la  force ne doit pas toujours primer le droit.
16.37 Du soutien actif que lui ont apporté des chefs d'Etat, des gouverne-  ments, des communautés scientifiques, des peuples d'Europe occidentale, des pays  socialistes, d'Asie, d'Amérique du Nord, du Centre, du Sud, du Monde arabe, du  Pacifique, de l'Océan indien et de l'Afrique, l'Unesco doit tirer une volonté  renouvelée de poursuivrel sans qu'on ait .besoin de l'y contraindre, et ce,  jusqu' à son exécution intégrale, tout le processus d' adaptation permanente aux  changements du monde actuel, de rationalisation accrue et d'efficacité accentuée  qu'elle a entreprise dans le domaine aussi bien des structures et des programmes  que de la gestion, pour être toujours plus à même de mieux servir la communauté  internationale et de répondre aux suggestions aussi bien de ses partisans les  plus acharnés que de ses détracteurs les plus incisifs.
16.38 C'est sous le signe de cette participation active à cette oeuvre im-  portante que le Sénégal place sa présence à la vingt-troisième session de la  Conférence générale. Mon pays est prêt à rechercher avec tous les pays amis, dans  le meilleur esprit de coopération, de confiance, d'ouverture et de consensus, les  solutions les meilleures à tous les problèmes qui seront examinés, y compris des  questions comme le contenu que doit revêtir le statut d'observateur, ou bien la  situation présente ou future du personnel ressortissant de 1'Etat membre qui a  quitté l'organisation.
16.39 Le Sénégal n'épargnera aucun effort pour faire de la vingt-troisième  session de la Conférence générale un succès éclatant et le point de départ d'une  èré nouvelle, après les secousses et les raidissements qui ont marqué les deux  années écoulées.
16.40 Cette ère, p o y  être vraiment nouvelle, devra, à notre avis, être  marquée par une avancee décisive sur la voie d'une élimination complète et  systématique de l'analphabétisme d'ici à l'an 2000 ; le développement notable des  activités de formation et de recyclage ; l'utilisation active de la science et de  la technologie au service du développement économique et social des nations les  plus pauvres ; la promotion des valeurs culturelles nationales et la libération  indispensable des populations hier colonisées au plan des idées, des concepts,  des symboles, des valeurs et des références ; l'émergence, enfin, d'un monde de  paix bâti sur des rapports économiques et monétaires moins injustes et sur une  coopération sincère fondée sur l'égalité, le respect mutuel, la compréhension  internationale, le droit reconnu à tous au bonheur, au bien-être, à la liberté, à  la justice et à la dignité.
16.41 Ce défi est d'autant plus à sa portée que l'Unesco n'a pas à avoir honte  du bilan de son action de ces quarante dernières années. Le rôle qu'elle a joué  dans la réforme des systèmes éducatifs des pays hier colonisés est globalement  positif. Son action dans la formation des enseignants et des cadres par la  création d'un réseau d'écoles normales supérieures, sa fonction dans l'amé-  lioration des programmes d'enseignement, ont été décisives. C'est à elle que le  monde doit la préservation d'une partie notable du patrimoine universel contre  les menaces qui pesaient sur son existence. Sa contribution dans la nécessaire
21  prise de conscience des dissymétries en matière de communication a été irrem-  plaçable. Grâce au Programme international pour le développement de la comm-  nication, elle oeuvre a corriger les disparités et a même réussi à doter les pays  de mon continent d'une Agence panafricaine d'information qui s'est assurée une  place de choix dans la promotion d'une information d'un genre nouveau qui ne se  contente plus de se délecter des catastrophes de nos pays, des turpitudes de nos  élites, de nos échecs, de nos déboires et de nos faiblesses.
16.42 Par ses programmes intergouvernementaux sur la biosphère, la biologie,  l'hydrologie, l'informatique, le Précambrien africain, par la mise de la science  au service du développement des pays pauvres, l'Unesco a cherché à mettre un  terme à la situation qui veut que 90 % du potentiel scientifique et technique de  l'humanité demeurent encore, en 1985, concentrés entre les mains de 10 I seu-  lement de la population du monde. C'est à l'Unesco que nous devons la mise en  chantier d'une Histoire générale de l'Afrique et d'une Histoire des peuples  slaves, asiatiques et de l'Arctique, la défense des cultures des minorités  nationales et des immigrés, le respect de l'identité culturelle de tous les  groupes, l'affirmation du principe d'égalité ,et d'éminente dignité de toutes les  cultures. C'est l'Unesco qui a entrepris la réécriture de la première édition de  l'Histoire du développement scientifique et culturel de l'humanité jugée non sans  raison trop partisane, trop européocentrique et, à la limite, ascientifique.
16.43 Par ses publications, par ses revues, par les études et les réflexions  menées par ses experts et ses. consultants, l'Unesco a donné naissance à un nouvel  humanisme, un humanisme de paix, de respect mutçuel, de coopération intellec-  tuelle sur la base de l'égalité. Grâce à elle, de nouvelles .valeurs qui ont  nom : égalité des races, élimination du racisme, de l'intolérance et de  l'apartheid, respect des droits de l'homme mais aussi des droits des peuples,  nécessité de la coopération internationale et du dialogue des cultures, ont  acquis droit de cité.
16.44 I1 est vain de vouloir mettre tout cela en cause. On ne lutte pas contre  des idées aussi justes par des pressions budgétaires, des suppressions de pro-  grammes et des campagnes de presse. Le monde de 1985 n'est plus celui de  l'immédiat après-guerre.
16.45 L'événement historique le plus déterminant de la seconde moitié du XXe  siècle est l'accession à la souveraineté nationale et internationale de peuples  hier encore soumis au joug pesant de la domination coloniale, qui exigent avec  force qu'on tienne désormais compte de leurs aspirations, qu'on prenne en  considération leur poids dans la vie internationale, leurs intérêts dans la  solution des problèmes du monde, notamment dans les domaines vitaux de la culture  et de la communication, qu'on respecte leur volonté inébranlable d'accéder à  l'éducation, à la science moderne et à la technologie.
16.46 Autant dire que ceux qui cherchent encore à réduire l'Unesco au rang  d'un simple organisme technique d'aide au développement, incolore, inodore et  sans saveur, sourd aux angoisses d'un monde qui frappe à sa porte, semblent  perdre de Vue l'épaisseur historique des mutations dont notre monde a été l'objet  depuis 1945.
16.47 L'ère des empires coloniaux est irrémédiablement révolue et avec elle,  celle du monopole unidimensionnel au plan de l'esprit, je veux dire de la pensée,  des idées, des concepts, des symboles et des références.
16.48 L'Unesco a le droit, elle a même le devoir de s'occuper de réflexion  autant que d'action. I1 n'y a pas d'opposition irréductible entre la réflexion et  l'action, la théorie et la pratique, le conceptuel et l'opérationnel.
16.49 J'affirme haut et fort, avec Rabelais, que science sans conscience n'est  que ruine de l'âme, ce qui veut dire que c'est toujours la réflexion sur les fins  qui précède et commande l'organisation des moyens. N'est-ce pas d'ailleurs sous  ce rapport, notamment, qu'on a pu dire et écrire, que le culturel précédait  l'économique ?
16.50 Voilà pourquoi je considère qu'en se faisant "la caisse de résonance"  des gémissements, des idées et aspirations de son époque, l'Unesco épouse son  temps. Que plusieurs milieux auxquels cette orientation déplaît critiquent  l'organisation ne change, à mon avis, rien au cours d'une évolution qui est déjà  en marche et qui se poursuivra certainement grâce 2 la dialectique implacable de  l'Histoire.
16.51 Monsieur le Directeur général, le Président de la République du Sénégal,  tout le gouvernement et le peuple sénéga1ai.s me chargent de vous dire qu'ils se  tiennent à vos côtés. Vous connaissant certainement mieux que nul autre, ils
773    savent combien vous êtes un homme de principes, de droiture, de probité intel-  lectuelle et morale, d'équilibre, de jugement et de mesure. Ils apprécient votre  courage, votre lucidité, votre dignité, votre hauteur 'de vues, votre absence  d'agressivité, d'esprit de rancune ou de vengeance. Ils vous font confiance et  savent que vous saurez, selon la belle formule du Président Abdou Diouf, "main-  tenir les acquis tout en conduisant les changements".
16.52 Ils lancent un appel aux Etats-Unis d'Amérique pour qu'ils reconsidèrent  leur position, en reprenant le plus vite possible la place irremplaçable au sein  de l'Unesco, à laquelle leur donnent droit leur puissance économique, scienti-  fique et technologique, leurs succès remarquables en matière d'éducation et de  formation, leurs réalisations exemplaires au plan de la culture, leur attachement  viscéral aux droits de l'home, à la liberté et à la démocratie, les prouesses  incomparables de leur prestigieuse communauté scientifique nationale.
16.53 Ils lancent un appel à la Grande-Bretagne pour qu'elle garde sa place au  sein d'une institution dont elle a rédigé avec d'autres la Charte constitutive,  Charte dont elle a été, dès l'origine, chargée par la communauté universelle,  d'être la dépositaire et la gardienne enviée.
16.54 A tous les peuples du monde, nous lançons un appel au dialogue frater-  nel, à l'entente et à la tolérance, et à la recherche patiente du consensus afin  de faire de l'Unesco un havre de coopération dans lequel chaque idée, chaque  culture, chaque école de pensée, chaque courant idéologique continuera d'avoir sa  place et de voir sa spécificité reconnue dans la symphonie du plus bel hymne que  nous vous invitons à composer ensemble : l'hymne pour le triomphe de l'esprit,  dans la paix, la liberté, la justice et l'égalité. Monsieur le Président de la  Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général, honorables délégués, je vous remercie de votre aimable  attention.
17. Le PRESIDENT :  Je remercie le chef de la délégation du Sénégal. La séance est levée.  The meeting rose at 1.15 p.m.  La séance est levée à 13 h.15  Se levanta la sesión a las 13.15